Кому в мыслях обращается человек в критической ситуации и от кого получает помощь?
Верующие говорят, что всем помогает Бог.
Атеисты считают, что это некий высший разум.
Маги уверены в существовании как Бога, так и дьявола.
Так кто же такой Бог? Где его искать?
Чем отличается знание Бога от веры в него?
В поисках ответов люди остаются один на один со своими сомнениями,
но все равно ходят как в церковь, так и к магам.
На всякий случай.
Многие ученые-атеисты в процессе научных открытий становились самыми преданными людьми Богу.
Какие неопровержимые доказательства существования Бога они нашли для своего ума?
Смотрите в 31 выпуске Калейдоскопа фактов.
Научное доказательство существования Бога.
Пришло время вернуть правду людям.
Организовано участниками Международного общественного движения «АЛЛАТРА».
Здравствуйте, дорогие зрители!
Рады приветствовать вас на третьем выпуске Калейдоскопа фактов.
Научное доказательство существования Бога.
Наука о Душе, в котором мы продолжаем наше исследование.
Хочешь познать Бога? Познай сам себя.
Этим высказанием монах Евагрий Понтик выразил глубокую истину о жизни за много веков до того,
как появилась психология, как наука.
Сегодня мы с вами обсудим тему существования Бога с точки зрения психологии и попытаемся…
Как далеко покрочила психология во вискуме людской души, а какие сюда выследки?
Какие самые частые вопросы, которые люди задают психологам?
Мы расскажем о необычных случаях из медицинской практики.
Какие наиболее распространенные вопросы задают люди психологам?
Где находится человеческое сознание?
Как наука о Душе может помочь человечеству найти ответ на вопрос, существует ли Бог?
Здравствуйте!
Прежде чем мы начнём, напомним кратко,
что мы обсуждали в предыдущих частях научных доказательств существования Бога.
В первой части мы обсуждали происхождение Вселенной и Жизни на Земле.
Во второй части мы посмотрели фильм «Элемент Х»,
который посвящён теме эфира и использованию свободной энергии в конце XIX – начале XX века.
Почему сейчас современное человечество не пользуется этими разработками?
Как физика эфира может доказать существование Бога?
Сегодня нашей темой будет наука о Душе.
Каждый из нас хотя бы раз в жизни задавался вопросом, существует ли Бог.
Наша международная команда вышла на улицы Словакии и Чехии
и спросила людей, что они думают о существовании Бога
и о том, какая дисциплина должна заниматься этим вопросом.
Давайте посмотрим результаты социального опроса.
Верите ли вы в существование Бога?
Я не совсем уверена в этом.
Я верю в существование чего-то, но указывать, что это Бог,
я не думаю, что я была бы так настойчива.
Я также думаю, что здесь что-то есть, но я не уверена, что это Бог.
Да, да, определённо, я уверен в этом.
Да, мы верим, я верю.
Должны ли учёные изучать этот вопрос?
Я не знаю.
Я тоже не знаю. Нет, наверное.
Я думаю, что есть более важные вопросы для изучения,
и так как я атеист, по-моему, нет.
Я думаю, что да.
Конечно, да.
Я считаю, что этим вопросом нужно заниматься.
Возможно, но только до такой степени,
чтобы это заставило людей задуматься, но не разочаровало их.
То есть нужно верить так, как верят маленькие дети.
Свято верить.
И особо копаться в этом, наверное, не так уж важно.
Какая наука должна заниматься исследованием существования Бога?
Я так не думаю.
На мой взгляд, всё, что нас окружает, является неким доказательством существования Бога.
Мир не работал бы так, как он работает, если бы не Бог.
По моему мнению, я верю в эволюцию, направляемую Богом.
По моему мнению, нет необходимости изучать Бога.
Бог доказывает себя всем, что нас окружает.
Есть философские направления, которые занимаются этим,
но они не могут дать научных доказательств.
Поэтому мне, как атеисту, нужно какое-то научное доказательство,
которое могло бы меня в чём-то убедить.
Философия?
По большей части, я согласна.
Конечно, она могла бы быть шире, потому что касается Бога.
Его находят, предположительно, в естественных науках,
то есть в биологии, ботанике, а также в анатомии и в этом направлении,
также в математике, физике, но есть широкий спектр.
Философия, я думаю, подходит.
Религиозные исследования?
А что-то ещё, что могло бы доказать существование Бога?
Что-то ещё, кроме науки.
Наверное, какое-то личное чувство.
Это зависит от человека, от каждого конкретного человека.
Трудно сказать.
Что я думаю?
Лучше человеку самому смотреть.
Человеку нужно смотреть на это своими глазами.
В наше время нужно этому уделять больше внимания,
больше на это делать акцент, открыть глаза.
Таков мир сейчас — мир потребления.
Вокруг нас очень много зла.
Именно поэтому людям стоит задуматься
и прийти ближе к Богу.
Я думаю, что для нас важно определить, что такое Бог для нас.
Каким образом Он должен функционировать в этом мире,
фигурировать в этом мире.
И тогда мы сможем дальше обсуждать, что это.
Спектр из Библии или подобный вопрос, или скорее вера и другое направление.
Что могло бы доказать существование Бога?
Хороший вопрос, но тоже не знаю, я не знаю.
Для меня категорически только материальные доказательства.
Если только были бы какие-то явно научные ощутимые доказательства,
которые подкреплены каким-то научным исследованием, подтверждением.
Я просто не верю в такие философские, духовные вещи,
которые невозможно доказать.
Многое бы изменилось на этой земле.
Особенно люди, мы.
Мы бы любили друг друга, если бы Бог спустился.
Весь мир бы изменился.
Бог существует, и значит его существование.
Это всё хорошее, что здесь у нас есть.
Взаимопонимание, любовь, отношения.
Так что существует, и оно уже здесь.
Что может доказать существование Бога?
Смерть. Единственное. Больше ничего.
Что теряет человек, если не верит в Бога?
Это сложный вопрос.
Может быть надежду в какой-то степени,
или надежда на то, что будет что-то после смерти.
Сейчас я не могу ни о чём думать.
По-моему, это как какой-то костыль в жизни,
который помогает человеку в трудных моментах.
Если человек верующий, у него есть эта вера как костыль определённый,
и есть за что ухватиться.
Когда человек атеист, как я, у него нет этой запасной полезной вещи.
Но в то же время, не будучи верующей,
я не могу унушить себе, что она у меня есть.
Поэтому я думаю, что в определённые моменты легче быть верующим.
Я думаю, что люди, которым нужна какая-то душевная поддержка,
верят ли они или нет, всё равно что-то чувствуют,
и оно помогает, когда весь мир не помогает.
Более глубокий смысл.
Более глубокий смысл в существовании, но это зависит...
Это не обязательно должен быть Бог.
Это может быть какой-то более высокий смысл жизни.
Например, я верю в высший смысл жизни,
потому что ходить на работу, заводить семью и умирать —
это так одна Бога.
Я думаю, что мы должны научиться чему-то в этой жизни,
а затем взять это в следующую жизнь, как реинкарнация.
Это то, во что я лично верю.
Всё. Особенно любовь.
Уважение к другим.
И всё, потому что Бог сопровождает нас повсюду.
Без Бога мы — ничто.
Это прекрасно, когда ты с Богом,
тогда вы понимаете, что это значит.
Всё. Я не могу себе этого даже представить,
потому что даже когда я здесь, в этом мире, потеряю всё,
я знаю, что одно я не потеряю —
своего самого лучшего друга, а ими есть сам Бог.
Благодарим всех участников за их честные ответы.
Как мы увидели, сегодня у людей разное мнение по данному вопросу.
Для кого-то ответ очевиден, для кого-то нет.
Кому-то нужна вера,
кому-то прямые научные доказательства и аргументы.
И всё же один из наиболее важных вопросов в нашей жизни —
именно этот.
Ведь в мире сегодня больше семи миллиардов верующих.
А раз так, то ответ на этот вопрос
определяет смысл и цель жизни всего человечества.
Давайте посмотрим, в какое суетливое время мы живём.
В 21 веке, веке технологий,
нашими приоритетами всё ещё является обеспечение
базовых потребностей нашего тела и внешнего комфорта.
Это не означает, что этого не нужно делать.
Это говорит о том, что мы в действительности,
как цивилизация, остановились в своём развитии.
Ведь с современными технологиями
базовые потребности людей уже давным-давно должны быть закрыты.
Необходимость постоянного внимания
даёт нам возможность уделить время и внимание
более важным вопросам, таким как
«В чём смысл моей жизни?»,
«Зачем я нахожусь в этом мире?», «Есть ли Бог?».
Ответы на эти вопросы мы ищем в том числе в психологии.
Ведь психология — это наука о душе.
Психология — это наука о душе.
В этом веке, в внутреннем мире,
с какими основными запросами обращаются люди
за консультацией к психологу?
Получается ли у специалистов помочь людям
разобраться с этими вопросами?
Позвольте мне представить у уважаемого психотерапевта
и психиатра Диану Олейник,
которая подробно расскажет о том,
как наука о душе справляется с поставленными задачами.
Передаю вам слово.
Начнём с вопроса.
Кому или чему должна служить наука?
Казалось бы, ответ очевиден.
Наука должна служить людям,
быть в помощи и вести их по знанию Истины.
Давайте посмотрим, справилась ли с этой задачей психология.
Основной запрос к психологам —
это всегда запрос об отношениях,
как наладить отношения с другими людьми или самим собой.
И это всегда поиск любви.
Потому что если в отношениях присутствует любовь,
то в них есть самопонимание, поддержка, уважение и душевное тепло.
А значит, нет проблем и нет страданий.
Именно отсутствие любви в жизни человека
приводит его на консультацию к психологу и психотерапевту
или делает пациентом-психиатром.
Кто-то скажет, я не любви ищу, а счастье.
А что такое счастье?
Счастье — это когда тебя понимают.
Большое счастье — это когда тебя любят.
Настоящее счастье — это когда любишь ты.
Счастье без любви невозможно.
Способна ли современная психология
привести человека к настоящему счастью?
Если, как утверждает один из её основоположников Зигмунд Фрейд,
задача сделать человека счастливым
не входила в план сотворения мира.
И следующее его утверждение.
В основе всех наших поступков лежат два мотива —
желание стать великим и сексуальное обличение.
То есть человек не более чем животное,
которое интересует власть и секс.
Тогда чем занимается психология?
В чём психологи пытаются помочь людям на консультации?
С властью и сексом у всех всё хорошо, всё получается.
А вот не получается любить друг друга,
быть счастливым и понять, в чём смысл жизни.
Поиск ответов на эти вопросы всегда приводил человека к Богу.
Но многие люди пытаются найти эти ответы в психологии.
Ведь психология — это наука,
которая взяла на себя ответственность
дать ответ на вопросы,
кто такой человек и в чём смысл человеческой жизни.
Ответы именно на эти вопросы
определяют, чем будет наполнена жизнь человека —
любовью или страданием,
и по каким законам будет существовать общество.
Это два основных определяющих вопроса,
с которых начинается всё.
Но основоположники психологии нам говорят,
когда человек задаётся вопросом о смысле и ценности жизни,
он болен,
так как ни то, ни другое объективно не существует.
Вдумайтесь, с точки зрения науки
мы животное, существованием которых даже нет смысла.
Почему я всё время цитирую Фрейда?
Да потому что все методы психотерапии,
все виды помощи в психиатрии
до сих пор базируются на этих и подобных им установках.
На установках о том, что человек — это животное,
самое развитое.
Смысл человеческой жизни —
выживание и борьба за существование.
Страдание — это норма,
агрессия — это норма,
а любовь — это сумасшествие,
животная страсть и стремление обладать объектом любви,
то есть иметь власть над любимым.
А утрата этой власти приводит к страданию.
Знакомы?
И что мы получили как факт?
Общество, которое раздирает бесконечная борьба за власть,
войны друг с другом как на уровне семьи, так и государств.
Половина населения планеты имеет психические расстройства,
а большая часть людей до сих пор
в безуспешном поиске себя и счастья.
Можно ли это назвать истиной?
А главное, согласны ли мы с такой истиной?
Интересно, что психология существует
без какой-либо научной доказательной базы.
За последние 150 лет
психология превратилась
в обширную коллекцию теорий, концепций, гипотез
и огромного количества методов.
Но что это дало людям?
Разве мы избавили человечество
хоть от одного психического расстройства
за последние 150 лет,
продолжая искать причины психических расстройств мозга?
Наоборот, перечень заболеваний растёт,
количество пациентов растёт в геометрической прогрессии.
По разным данным,
от 40 до 60% населения разных стран
страдают психическими расстройствами,
как минимум половина населения.
Все прогнозы сходятся на увеличение
роста психических заболеваний в десятки раз.
По прогнозам Всемирной организации здравоохранения
к 2030 году
глобальная экономика потеряет 16 трлн долларов.
Это пятая часть мирового ВВП.
То есть пятая часть мирового дохода
будет тратиться на проблемы с психическим здоровьем людей.
Такие выводы содержатся в отчёте комиссии
журнала Всемирной организации здравоохранения «Ланцет»,
в которую вошли 28 ведущих специалистов
в области психического здоровья.
Для сравнения, в 2010 году
потери составляли примерно 2,5 трлн долларов.
По оценке одного из авторов доклада Виктора Мопателя,
количество психических заболеваний в мире
за последние 25 лет резко возросло.
К сожалению, правдивая статистика
психического состояния населения планеты
отсутствует в общем доступе и даже для специалистов.
Поэтому мы не знаем всего масштаба катастрофы.
Но разве мы не видим его?
У нас уже введена в норму смена пола
вплоть до полного обезличивания
в виде неопределившихся «эй» и «оно».
То есть изнасилование маленьких детей
теперь называется проявлением любви к ним
и нормальной потребностью отдельных индивидуумов.
В не один десяток лет депрессия и суицид —
одна из основных причин смерти
среди подростков и молодых людей в развитых странах.
И с каждым годом ситуация ухудшается.
У нас до сих пор отсутствует понятие нормы
в психологии и психиатрии.
Состояние человека от условно нормального
может измениться на патологическое в любой момент.
И специалисты это прекрасно знают.
Но не могут с достоверностью прогнозировать эти изменения.
Психопатия — уже давно разновидность нормы.
А психопатия — это неспособность к сопереживанию и раскаянию.
Это отрицание и непринятие общественных норм морали.
И это разновидность нормы.
У нас уже свободно обсуждается тема каннибализма.
И не где-то, а в научных кругах.
Этой теме посвящено множество экранизаций, книг.
А самые известные и популярные люди на планете
открыто популяризируют эту тему.
И это те, на кого мы ориентируемся.
Как же мы пришли к таким ужасающим результатам?
Давайте обратимся к истории психологии.
Как формировались и на чём основаны те рабочие гипотезы,
которыми руководствуются психологи и психиатры,
и в которых мы пытаемся найти ответы на самые главные вопросы в своей жизни.
Все знают, как переводится психология — наука о душе.
Но все ли знают, как и когда психология утратила душу?
Началом развития психологии как самостоятельной науки
принято считать 1879 год,
в котором Вильгельм Вунд, немецкий психолог, физиолог и философ,
открыл первую экспериментальную психологическую лабораторию
при Лейцевском университете.
А спустя два года на базе этой лаборатории
был создан Институт экспериментальной психологии.
Согласно представлениям Вунда,
предметом изучения психологии является опыт человека,
который он получает путём самонаблюдения.
Но кто занимался этим самонаблюдением?
Если Вунд исключил два основных понятия — «я» и «душа».
Вунд декларировал психологию без души,
поскольку это то, что нельзя доказать экспериментально.
Так же, как нельзя экспериментально, по мнению Вунда,
доказать существование некоего «я»,
которое и есть центром и основой понимания, кто такой человек.
Вот мысль есть, эмоции, желания есть.
Мы их испытываем, можем их наблюдать.
А вот как доказать, что есть кто-то, кто их наблюдает?
Проще сказать, что его не существует, что и сделал Вунд.
И на протяжении двух поколений
психологи пытались объяснить целостность человеческого существа,
стремление, поведение человека, не постулируя никакого «я».
То есть не предлагалась никакая концепция, кто такой человек.
Вернёмся к самонаблюдению.
Под самонаблюдением подразумевается наблюдение за мыслями,
эмоциями, желаниями, которые возникают у человека,
то есть за работой сознания.
Но кто их наблюдает?
Что получается, если нет никакого «я»?
Мысли наблюдают за мыслями, эмоции — за эмоциями.
Но страшно то, что никто открыто не возражал
против этой очевидной глупости.
Напротив, на такой основе начала развиваться отдельная наука —
психология без души или экспериментальная психология.
Одной из первых теорий Личности,
на которую до сих пор опирается
большинство направлений психологии и психотерапии,
предложил австрийский врач-психиатр,
основатель психоанализа Дигман Фрейд.
Структура Личности Фрейда опирается на античную концепцию.
Античные философы признавали наличие души у человека
и рассматривали её как причину жизни и познания.
Демокрит считал, что душа есть и у животных, и у человека,
и это то, что заставляет их двигаться.
Жизнь не является продуктом божественного акта,
она — результат сцепления атомов.
Животные возникли из воды иила,
а от животных произошёл человек.
Человек принадлежит к числу совершеннейших животных.
И это утверждение, которое сохранилось до наших дней.
Сократ считал, что душа —
это основное отличие человека от всех других существ.
Но душа, по Сократу, — это разум,
это способность человека осознавать,
проявлять мыслительную активность.
Таким образом, Сократ подменил понятие души,
наделив её качествами интеллекта, то есть сознания.
Душа, частица Вечности из мира Бога,
благодаря стараниям Сократа,
наделялась качествами временного материального мира,
которым правит сатана.
И это было серьёзнейшее искажение,
которое впоследствии подхватило и углубило его ученик Платон
и дальше Аристотель.
По Платону, душа — бессмертная сущность,
в которой различаются три части.
Высшая часть — разумная,
обращённая к идеям, по сути, это мышление.
Средняя — аффективно волевая, то есть эмоции.
И низшая — чувственная, движимая страстями.
То есть в философии Платона
душа представлена как проявление
основных функций сознания —
мыслей, эмоций и желаний.
Притом в теории Платона
бессмертна лишь высшая часть души — разумная.
То есть разум, интеллект
был поставлен над чувствами человека,
а ведь чувства — это язык общения Бога с человеком.
Платон впервые выявил такую форму психической деятельности,
как внутренняя речь,
то есть голос в голове,
который мы слышим и с которым постоянно общаемся,
и обозначил его как размышление души,
которая сама себя спрашивает, отвечает, утверждает.
То есть в голове с нами разговаривает душа.
А ведь душа — это частица из Духовного мира в каждом из нас.
Это прямая связь человека с Богом.
Получается, если верить Платону,
что Бог общается с человеком через мысли у нас в голове.
Но разве Бог может вкладывать те мысли,
которые звучат в голове у каждого?
Мысли, которые ведут к разделению, конфликтам, нетерпимости.
Более 90% мыслей,
которые звучат в голове человека, негативные.
То есть это мысли,
которые провоцируют эмоции спектра страха, агрессии, печали.
И это установленный факт.
Разве Любовь может вкладывать нам в голову такие мысли?
Мысли, ведущие к разделению?
Ведь Бог — это Любовь.
А Любовь — это объединяющее чувство.
Разве хоть один посланник Бога учил враждей в разделениях?
А между тем, неоднократно проводились эксперименты,
в которых изучалась активность мозга
у людей, находящихся в глубоком молитвенном состоянии
или состоянии духовной практики.
Активность мозга, соответствующая мыслительной деятельности,
отсутствовала в этот момент.
И это подтверждает,
что общение человека с Духовным миром, с Богом,
происходит не посредством мысли,
а совершенно другим образом.
Общение с Богом происходит с помощью чувства Любви.
Человек, общаясь с Богом, находится в состоянии Любви,
в состоянии глубокой, спокойной радости.
А вот сознание человека ориентировано на негатив.
Когда мы совершаем что-то плохое, мы часто говорим,
«Чёрт меня дёрнул сделать это!
А как он нас тёркает?»
Чем мы руководствуемся, совершая те или иные действия?
Мыслями.
Мыслями в своей голове, которые считаем своими.
Есть масса исследований, которые подтверждают,
что негативные события в повседневной жизни
или в масштабах общества,
негативные эмоции, неприятные воспоминания,
негативный опыт отношений
обладают большей силой влияния на человека
по сравнению с позитивным опытом.
Плохие эмоции, плохие родители,
плохая обратная связь
оказывают большее влияние, чем хорошие.
И плохая информация обрабатывается сознанием
тщательнее, чем хорошая.
Плохие впечатления, плохие стереотипы
формируются быстрее и более устойчиво к опровержениям,
чем хорошие.
А в процессе общения люди гораздо чаще и охотнее
делятся негативными новостями,
обсуждают сплетни, опасения, травмирующие воспоминания,
гораздо быстрее подхватывают негатив,
чем что-то хорошее, и надолго им сражаются.
Яркий пример, как легко дети запоминают пошлые стишки
и как долго приходится учить какой-то хороший стих с ними.
Результаты многочисленных исследований
свидетельствуют о том, что сознание человека
работает по принципу «плохое сильнее хорошего».
А ведь мысли у нас в голове —
это и есть проявление работы сознания.
Кто может вкладывать злые, негативные мысли в голову человека,
провоцируя нас на конфликты друг с другом?
Ведь мозг не способен мыслить.
И этому есть масса доказательств.
Образы и мысли, возникающие в голове —
это язык общения дьявола с человеком.
И об этом во все времена писали истинные святые.
Вот такая подмена произошла благодаря идеям Платона.
Познание Истины стало познанием вечного мира идей.
Ведь для Платона идеальный мир — это мир разума,
то есть мир дьявола.
Гораздо более сложное представление Души развил Аристотель.
Трактат Аристотеля о Душе —
это первое специальное психологическое сочинение,
которое в течение многих веков
оставалось главным руководством по психологии.
Русский философ Асмус характеризует Аристотеля
как подлинного отца будущей материалистической психологии.
Главная функция Души по Аристотелю —
реализация биологического существования организма, то есть тела.
Аристотель различал три вида Души —
растительную, животную и разумную.
Два из них, растительная и животная,
принадлежат к физической психологии,
поскольку они могут существовать без материи.
А третья, разум, — это месофизическая часть Души,
которая существует отдельно и независимо от физического тела,
как божественный разум.
Для Аристотеля, как и для его учителей Платона и Сократа,
Бог — это высший разум, то есть дьявол.
При характеристике человека
Аристотель на первое место выдвигал знание и мышление,
то есть интеллект или сознание.
Аристотель закрепил и дал анализ таких качеств Души,
как память, эмоции, ощущения, представления, мышления, желания.
То есть он закрепил функции сознания
как функции Души.
Понятие Души было заменено понятием сознания.
Божественное в человеке заменили на дьявольское
с подачей науки.
Вот на такие концепции античный философов
опирался Фрейд, создавая свою теорию Личности.
Естественно, он выделил только материальную,
животную часть из целостной структуры человеческого существа
и описал её как единственно существующие.
Понятие Личности вернулось в психологию в виде некоего образа,
который формирует сознание — эгообраза.
Простыми словами, ключевой я в человеке — эгоист.
И с этим пониманием человечество существует по сей день.
С этим пониманием и на этой основе был сформирован
и до сих пор поддерживается предельно эгоистичный формат общества
— потребительский формат.
Формат общества — это прежде всего формат отношений между людьми.
Потребительское общество — это формат отношений,
построенный на личной выгоде и потребностях эгоиста.
Человеческая жизнь в таком формате общества не имеет никакой цены.
Как утверждают основоположники психологии, в ней просто нет смысла.
Или, по мнению другой части специалистов,
смысл жизни в индивидуальном развитии,
развитии своего потенциала, физического или интеллектуального,
как вершины своего развития?
Ведь другой потенциал эгоист развивать не может.
По определению, у него ведь нет Души, нет связи с Богом.
У него есть только тело и сознание.
Повторю, что психология — это наука,
которая взялась определить основные категории ценностей в обществе.
Кто такой человек и в чём смысл человеческой жизни?
Человек — это эгоист, совершенное животное.
Так эгоизм — это и есть совершенство,
исходя из утверждений науки.
Отношения между людьми — это отношения между эгоистами.
Именно такую основу заложила психология
и все те, кого человечество определило как великих мыслителей.
Но именно от таких отношений страдают люди.
Именно такой формат отношений мучает их,
и с этим запросом они идут к психологам.
И это основной запрос людей — к специалистам.
Исключив Душу, психология решила,
что лучшее и высшее в человеке — разум, сознание.
Результат выбора такого приоритета —
общество абсурда, насилия и манипуляций
как основного способа взаимодействия между людьми.
Большинство экспериментов психологии,
если их внимательно изучить,
являются масштабным исследованием
по управлению поведением человека,
а точнее как манипулировать людьми.
Ложь, насилие, противоречие между тем,
о чём мы говорим и что делаем.
И это результат того,
что общество с подачей науки
ориентировано на интеллект и высший разум
как вершину своего развития.
И результат такого материалистического подхода
к пониманию человека —
один миллиард психически больных людей на планете
по официальным данным,
а по неофициальным —
минимум половина взрослого населения Земли.
Разве может Истина привести к такому результату?
Но можно ли через психологию прийти к Истине?
Можно, если предметом изучения сделать сознание.
Оттолкнувшись от уже сделанных выводов,
что сознание находится вне тела человека,
что оно негативно и агрессивно по своей природе,
и что мысли и образ, возникающие в голове,
приходят к человеку через сознание,
и человек этим процессом не управляет.
Но самое главное — должна быть цель,
ради которой изучается сознание.
Диана, огромное спасибо
за чрезвычайно важную и нужную информацию
о том, чем на самом деле является психология
и куда она движется.
Любая наука должна служить людям,
и психология — не исключение.
Эта наука поставила целью своих исследований
найти и дать ответы на вопросы, кто такой человек
и в чём смысл его жизни.
И знаешь, Моника, что для меня является настоящим шоком?
Слышать, что с точки зрения науки
мы какие-то эволюционировавшие животные,
цель жизни которых — выжить,
бороться за своё существование.
Слышать, что страдания и агрессия — это норма,
что проявлять любовь значит быть слабым или безумным.
Означает ли это, что человек имеет право на счастье,
что цель нашей жизни — жизнь в страданиях?
И знаешь, Моника, что ещё меня удивило?
Тот факт, что большая половина населения Земли
тает от психических заболеваний,
и часто число больных растёт в геометрической прогрессии.
Да, Катка, и по оценкам Всемирной организации здравоохранения
к 2030 году до 1,5 мирового дохода
будет уходить на проблемы с психическим здоровьем.
Возникает закономерный вопрос.
То есть психология, как наука, развивается или деградирует,
раз число психических заболеваний всё время возрастает?
Почему это происходит?
Это происходит потому, что из науки убрали Бога и реальные Знания.
Человек — единственное существо, обладающее душой.
Как мы слышали, ещё в древности
душу заменили новым понятием «голоса в голове»,
мыслями, эмоциями, желаниями.
Как можно заменить то, что не имеет ни материальную сущность, на материальную?
Ведь голоса в голове, образы, мысли —
всё это результаты функционирования нашего сознания.
Но опять же, наука утверждает,
что это всё проявление — результат работы мозга.
Насколько современная наука смогла изучить мозг сознания,
приблизиться к пониманию, что такое сознание и где оно находится,
нам расскажет Андрея и Рената.
Дякую, Моника.
Спасибо, Моника.
Мозг — одно из самых сложных органов нашего организма,
детальное строение которого до сих пор хранит тайны.
Неудивительно, что наука о мозге
веками привлекала и привлекает исследователей и учёных,
ведь мозг является центральной нервной системой,
состоящей из миллиардов клеток.
Доктор биологических и филологических наук,
заслуженный деятель науки Татьяна Черниговская,
констатирует удивительные факты о мозге.
28 миллиардов нейронов только в коре,
в самой её верхней части.
В среднем это 10 сантиметров нервных молокон на нейрон.
Я хочу сказать, что есть части нейрона,
которые могут достигать метра длиной.
Метра!
Если начать умножать, то это количество будет таково,
что если вытянуть в одну нитку,
то можно 68 раз облететь Землю и 7 раз слетать на Луну.
Это находится в голове каждого из нас.
И это ещё не всё, что там есть.
У плода человека нейроны образуются со скоростью 500 тысяч в минуту,
соответственно 30 в час, 720 миллиона в день,
5 миллиардов в неделю и так далее.
Если мы умножим, то получим более 1 квадриллиона синапсов
в горе головного мозга.
Как мне сказал знакомый астроном,
количество нейронных связей в мозгу больше, чем звёзд во Вселенной.
А после этого, астроном-физик знакомый сказал,
не звёзды во Вселенной, а частицы во Вселенной.
Частицы!
Такой масштаб нейрона в коре головного мозга впечатляет.
Впечатляет и то, что мозг может весить всего 3% от веса тела,
зато получает он около 30% крови, перекачиваемой сердцем.
Этот факт наглядно демонстрирует,
сколько внимания и поддержки требуется нашему мозгу
по сравнению с другими важными частями тела.
Сознание контролирует большую часть деятельности организма,
обрабатывает, координирует информацию, принимает решения,
при этом делает это быстрее самого лучшего компьютера в мире,
объём памяти которого практически не ограничен.
Ему требуется доли секунды для ответной реакции
и воспроизведения определённого действия.
Учёные, изучающие мозг, заявляют, что он менее опознаваем, чем космос,
а количество загадок, связанных с этим органом,
скорее увеличивается, чем уменьшается.
И неудивительно, что до сих пор существует множество заблуждений,
связанных с работой и строением головного мозга.
Например, распространённое заблуждение,
что интенсивность работы мозга слабеет с возрастом.
Однако интенсивность этого процесса зависит не от количества прожитых лет,
а от образа жизни, наличия умственных и физических нагрузок,
нашего настроения, наличия вредных привычек.
То есть правильный образ жизни, в том числе соблюдение режима сна,
способствует улучшению работы мозга.
Учёные заявляют, что интеллектуальная мощь при здоровом образе жизни
не падает с возрастом, а только возрастает.
Нейроны головного мозга не отмирают, как полагали, до 30%,
будут пропадать связи между ними в том случае,
если человек не занимается серьёзным умственным трудом.
Пока вы сейчас думаете, осмысливаете информацию,
в вашу мозгу происходит работа нейронов.
Нейроны начинают формировать новые нейронные связи,
и структура мозга изменяется вне зависимости от вашего возраста.
И сейчас у вас образовалась новая нейронная связь.
Так что очень полезно познавать, изучать что-то новое,
потому что чем больше таких связей, тем умнее человек.
Когда у профессора Натальи Бехтеревой случился инсульт при выписке,
врач настоятельно рекомендовал полный покой.
А она вместо этого взяла за новую книгу,
сказав, что это и есть моё лечение.
Через несколько месяцев при повторном исследовании
МРТ сосудов мозга врачи не поверили своим глазам.
Столь значительным было улучшение.
Но профессор объяснила лечащему врачу,
что напряжённая умственная работа способствовала
активизации нейронов, образованию новых связей в мозге,
что в конечном счёте привело к нормализации всех его функций.
Нам рекомендуют спать по 7-9 часов в сутки.
И на это есть причина.
Нам требуется отдых, чтобы сохранить память
и своевременно реагировать на определённые действия.
Недостаток сна убивает клетки мозга,
а продолжительный недосып даже может вызвать психоз,
а также снизить способность тела и мозга к самовосстановлению.
Всё это в итоге может повлиять на процесс познания,
суждения и время реакции.
Также важно пребывать в хорошем настроении,
контролировать негативные эмоции.
Потому что когда мы испытываем, например, страх,
то клетки мозга разрушаются, обрывая связь между нейронами.
Если человек постоянно занимается умственным развитием,
но при этом неправильно эксплуатирует своё тело,
то огромное количество клеток головного мозга
и связь между ними разрушается.
Для сравнения, это когда самую современную
и крутую компьютерную программу вставляют в компьютер.
Но, как правило, происходит наоборот.
Мы так много уделяем внимание здоровью своего тела,
что забываем обновлять свою компьютерную программу.
Есть ещё распространённое ошибочное убеждение,
что большеголовые или высоколовные люди умнее всех прочих,
что интеллектуальные возможности человека
зависят от веса мозга, объёма черепа.
Это убеждение не имеет ничего общего с реальностью
и подтверждается многочисленными исследованиями,
авторы которых сравнивали указанные параметры
мозга знаменитых учёных, писателей,
деятелей искусства и политиков с мозгом обычных людей.
Например, ещё в 30-е годы
открыт целый исследовательский институт на данную тему,
в котором хранился в формалиновых баночках мозг известных личностей.
Но, как они не пытались, так они и смогли выяснить, в чём отличие,
ведь внешне, как и по весу, они никак не отличались.
Кстати, средний вес человеческого мозга составляет 1200-1400 грамм,
а вот мозг взрослого кошмара достигает веса в 6,8 килограмм.
Но это не значит, что кит превосходит нас в уме.
У шимпанзе вес мозга составляет в среднем 350-400 грамм.
Это может демонстрировать феноменальные умственные способности.
Огромная нейронная сеть головного мозга каждого человека уникальна,
точно так же, как и отпечатки пальцев.
Учёные с помощью электроэнцефалограммы головного мозга
могут идентифицировать конкретного человека.
Отсюда зарождается ещё одно заблуждение — находиться в мозге.
Если обратиться к атласу анатомии человека,
то в описании работы участков мозга мы не найдём ни одного участка,
который бы отвечал за процесс мышления.
То есть в мозге нет мышления, памяти, логики, есть только рефлексия.
Это научно доказала и профессор Наталья Бехтерева.
Да, учёные неоднократно пытались описать процесс мышления,
отталкиваясь от того, что мы думаем органом — мозгом.
Однако таких подтверждений найти не удалось.
А в середине XIX века в США произошло знаковое событие
в области изучения мозга, которое всколокнуло всё научное сообщество.
В результате взрыва при патке железной дороги
головного рабочего Фениаса Гейджа пробило металлическим ломом.
Несмотря на потерю большей части лобной доли левого полушария,
мужчина выжил и смог вернуться к активному образу жизни.
Команда учёных из США опытным путём выяснила,
что удаление одного из полушарий головного мозга —
это далеко не конец всему.
Дело в том, что если полушарий или его часть удалить,
то происходят сложные изменения в оставшейся части мозга.
Существующие функциональные связи упрочняются,
образуются новые, происходит ряд процессов,
которые дают возможность человеку оставаться человеком и без части мозга.
Учёные предполагают, что это случается благодаря тому,
что другие части мозга удалены.
Говорят на себя о функции утраченных.
Хирурги, не раз проводившие операции на стволе головного мозга человека,
также не находили там структуры,
которые бы подтвердили, что именно в них находится сознание.
Все они отмечают только за мышечные движения разного рода.
Учёный-хирург, доктор медицинских наук,
профессор, доктор богословия,
архиепископ Валентин Войная-Сынецкий
описывает случаи,
когда при отсутствии части мозга
не было каких-либо нарушений психики у пациентов.
Цитирую.
«У молодого раненого я вскрыл огромный абсцесс
около 50 квадратных сантиметров гноя,
который несомненно разрушил всю левую лобную долю.
И решительно никаких дефектов в психике после этой операции я не наблюдал.
То же самое я могу сказать и о другом больном,
который оперировался по поводу огромной кисты мозговых оболочек.
При широком вскрытии черепа я с удивлением увидел,
что почти вся правая половина мозга пуста,
а всё левое полушарие мозга сдавлено почти до невозможности его различить».
В 1940 году боливийский нервохирург доктор Августин Утирича
сделал сенсационное заявление в антропологическом обществе в Сукре, Боливии.
Он, а также доктор Артиз,
долго изучали историю болезни 14-летнего мальчика,
пациента из клиники доктора Артиза.
Подросток находился там с диагнозом «опухоль мозга».
Юноша сохранял сознание до самой кончины,
жаловался только на головную боль.
Когда после его смерти произвели патологоанатомическое вскрытие,
то доктора были изумлены.
Вся мозговая масса оказалась полностью отделена
от внутренней полости черепной коробки.
Большой нарыв захватил мозжечок и часть головного мозга.
Известный учёный и немецкий профессор Хуфланд
рассказывает о необычном случае из своей практики.
Однажды он проводил посмертное вскрытие черепной коробки пациента,
которого незадолго до кончины разбил паралич.
До самой последней минуты
этот больной сохранял все умственные физические способности.
Результат вскрытия привёл профессора в замешательство,
поскольку вместо мозга в черепной коробке
умершего обнаружилось около 300 г воды.
Похожая история произошла и в 1976 году в Нидерландах.
Патологоанатомы, вскрыв череп 50-летнего голландца Яна Герлинга,
вместо мозга обнаружили там
только небольшое количество белёсой жидкости.
Когда об этом сообщили родственникам покойного,
те были не на шутку возмущены и даже обратились в суд,
считая шутку врачей не только глупой, но и оскорбительной.
Ведь Ян Герлинг был одним из лучших чистовщиков в стране.
Медикам во избежание судебного процесса
пришлось предъявить родственникам свидетельство своей правоты.
В 2011 году во Франции обнаружили мужчину,
у которого нет 90% мозга.
44-летний мужчина обратился в больницу из-за боли в ноге,
но во время МРТ обнаружили, что череп заполнен жидкостью
и только тонкий слой коры головного мозга присутствует.
На иллюстрации слева показана томограмма мозга одного пациента,
этого пациента, у которого большая часть черепа заполнена жидкостью.
Для сравнения, справа — томограмма мозга здорового человека.
Несмотря на это, мужчину не признали умственно отспалом,
у него очень высокий IQ, и не помешало ему даже работать,
жениться и завести детей.
При таком критическом разрушении или отсутствии ткани головного мозга,
когда остаётся 10% мозга, сознание функционирует нормально.
Как такое возможно?
В данном случае невозможно сказать,
что остатки нервной ткани берут на себя все функции отмерзших нейронных структур.
Значит, нейронная сеть не порождает сознание
и не является его вместилищем.
Тогда где находится сознание?
Из всего вышесказанного мы можем сделать такой вывод,
что сознание находится не в мозге.
А раз так, то у учёных возникает вопрос,
где же оно размещено и как обменивается информацией
с нейронами головного мозга.
Одну из теорий о том, где находится сознание
и как оно взаимодействует с нейронами головного мозга,
нам расскажет Наталья.
Наталья, тебе слово.
Спасибо, Рината.
Человеческое сознание — одна из величайших загадок для самого человека.
Есть учёные, рассматривающие сознание
как побочный продукт многочисленных вычислений,
которые происходят в мозгу.
Но такой подход не объясняет одной очень важной вещи,
так называемой трудной проблемы сознания.
Каким образом какая-либо физическая система
способна получать субъективный опыт?
Данная проблема включает в себя два главных вопроса,
ответы на которые ищут учёные.
Почему мозг порождает сознание?
И второй — каким образом мозг порождает сознание?
Такая постановка вопросов в корне неверна,
потому что сразу ограничивает учёных в поиске ответа на них.
Ведь такая постановка вопроса однозначно подводит нас к тому,
что сознание находится исключительно в мозге и нигде больше.
Хотя факты, озвученные предыдущим спикером,
говорят нам о том, что при практически полном отсутствии
физических тканей мозга человек живёт нормальной жизнью
и не проявляет никаких затруднений в мышлении.
Правильнее будет поставить вопрос так.
Где находится сознание и как оно взаимодействует с мозгом?
Теория оркестровой объективной редукции,
предложенная Роджером Пенроузом и Стюартом Хаммероффом,
это одна из попыток ответить на этот вопрос.
Эта гипотеза объясняющая квантовую природу сознания
и нахождение его в поле Вселенной.
По мнению учёных, для понимания феномена сознания
необходима революция в нашем подходе к физическому миру.
В частности, Пенроуз считает,
что ответ на вопрос о природе сознания
может лежать в более глубоком изучении квантовой механики.
Всемирно известный физик-математик,
профессор Оксфордского университета сэр Роджер Пенроуз считает,
что сознание имеет квантовое происхождение.
Ещё в 80-х он выдвинул гипотезу о том,
что человеческое сознание не может быть смоделировано
с помощью обычного цифрового компьютера,
так как человеческий разум обладает способностями,
которых нет у машины Тьюринга.
Другими словами, сознание не алгоритмическое.
Оно обладает механизмом невычислимой физики.
Большинство физических законов вычислимо,
и, следовательно, они алгоритмические.
Пенроуз предположил,
что неподдающийся вычислению компонент,
необходимый для человеческого сознания и понимания,
должен лежать в области,
в которой наши современные физические теории
фундаментально несовершенны.
Так Пенроуз определил,
что главный кандидат для невычислимого физического процесса —
это коллапс волновой функции.
Тут придётся вспомнить эксперимент с двумя щелями.
Томас Юнг, изучая природу света в 1801 году,
впервые поставил опыт,
в котором свет последовательно пропускался через два барьера,
в первом из которых была прорезана щель,
а во втором — две.
Если бы свет состоял из частиц,
то на экране, расположенном за вторым барьером,
образовалось бы две освещённые полосы,
по одной напротив каждой из щелей.
На самом же деле на экране образуется интерференционный узор,
свидетельствующий, что свет распространяется по принципу волны.
В 1927 году Клинтон Дэвисон и Лестер Джаммер
повторили эксперимент с двумя щелями на электронах,
чтобы показать их волновую природу.
Два пучка электронов, пропускаемых через две щели,
оставляли на экране такие следы,
которые должны оставаться от двух волн.
Но вместе с тем была выявлена зависимость результата опыта
от акта измерения.
Как только электрон начинали измерять,
интерференционная картинка исчезала.
То есть электрон становился частицей,
утрачивал состояние суперпозиции.
Суперпозиция — это возможность одновременного нахождения
во всех возможных альтернативных состояниях,
пока не сделан выбор,
пока наблюдатель не совершил измерение,
вычисление данного объекта.
Как только наблюдатель фокусирует свое внимание
на поведение электрона,
так электрон сразу же схлопывается в частицу,
то есть превращается из волны в материальный объект,
положение которого можно локализовать.
Словом, после измерения, так сказать, выбора наблюдателя,
один объект будет находиться только в одном месте.
В квантовой механике частицы описываются волновыми функциями.
Так, пока частица находится в волновом состоянии,
то она может проявиться где угодно.
Волновая функция как раз описывает вероятность
нахождения частицы в том или ином месте пространства.
Процесс, когда волна превращается в частичку,
назвали коллапсом волновой функции.
У каждой частицы есть своя энергия,
связанная с основной частотой её колебаний.
А поскольку весь наш мир состоит из частиц,
то в своей основе он также имеет волновую природу.
И эта волновая природа тем заметнее,
чем меньше масштаб предмета исследования.
Значит, в клетках нашего организма
также постоянно происходят квантовые процессы,
в том числе обмен энергией и информацией.
Пенроз предположил, что субъективный опыт
образуется как раз в тот момент,
когда происходит коллапс волновой функции сознания.
Он назвал это объективной редукцией Диосипи-Пенроза,
то, что позднее назовут оркестровой объективной редукцией.
То есть существует некое всеобщее протосознание,
которое находится в состоянии суперпозиции,
то есть в состоянии волны.
Человек своим актом наблюдения за работой сознания,
которое нам известно под понятием «думать»,
уделяет внимание мыслям,
совершает коллапс волновой функции,
материализует сознание.
Таким образом он приобретает субъективный опыт
в виде выводов, пониманий и осознаний.
То есть фактически человек за счёт своего внимания совершает выбор.
Таким образом формирует свою внутреннюю реальность
и не только внутреннюю, но и внешнюю.
Так происходит материализация мыслей,
которые проявляются в виде конкретных событий в жизни индивида.
В 1989 году Пенроз описал эти свои размышления
в книге «Новый разум короля».
Подходя к проблеме с математической точки зрения,
но он не знал, как квантовые процессы могут быть реализованы в мозге.
В то же время Стюарт Хаммерофф — анестезиолог, нейробиолог,
профессор в Центре изучения сознания
Аризонского университета в городе Тусон
занимался исследованиями рака и анестезии,
и он также работал над проблемой сознания.
Он прочитал книгу Пенроза и предположил,
что микротрубочки внутри нейронов являются подходящими кандидатами
для такой квантовой обработки сознания.
Что представляют из себя микротрубочки?
Хаммерофф обратил внимание на разумное поведение одноклеточных организмов.
Управление жизнью колоний простейших осуществляется коллективным разумом.
Это подтверждается многими научными опытами.
Но у простейших нет мозга.
Нет не только развитой нейронной сети,
но даже намёка на нейронные клетки.
Несмотря на это, простейшие, такие как фузариум,
могут выстраивать лабиринты и решать проблемы,
а парометцы или инфузорий туфельки могут плавать,
находить пищу, партнёров, учиться, запоминать и размножаться.
Получается, что сознание не прикручено к нейронам.
Каким образом тогда одиночные клетки проявляют признаки сознания
и подключаются к коллективному разуму?
Оказывается, они используют свои микротрубочки цитоскелета.
Цитоскелет представляет собой сложную динамическую сеть взаимосвязанных белковых нитей,
присутствующих в цитоплазме всех клеток, включая бактерии и археи.
Он простирается от ядра клетки клеточной мембране
и состоит из аналогичных белков в различных организмах.
Каждый отдельный нейрон имеет свой цитоскелет.
В состав цитоскелета входят различные структуры,
в том числе и микротрубочки, которые так заинтересовали Хаммероффа и Пенроза.
Микротрубочки нейронов могут быть очень и очень длинными
по сравнению с диаметром нейрона до нескольких миллиметров или даже длиннее.
Более того, в зависимости от обстоятельств,
они способны расти или сокращаться, а также транспортировать различные молекулы.
Стенка микротрубочек собирается из белка тубулина.
С помощью рентгеновской кристаллографии было установлено,
что структура цитоскелетных микротрубочек
представляет собой цилиндрическую решетку с геометрией Фибоначчи.
Спиральные извилистые пути в А-решетке повторяются в соответствии
с последовательностью 3, 5, 8 и так далее
и могут коррелировать с путями электропроводимости.
Хорошо известно, что числа Фибоначчи в биологических системах не редкость
и в гораздо более крупном масштабе.
Например, в еловых шишках, цветках подсолнечника и пальмовых стволах
наблюдаются спиральные или винтовые структуры
со взаимопроникновением левых и правых закручиваний.
Причем количество рядов, закрученных в одном направлении
и количество рядов, закрученных в другом направлении
— суть 2 соседних числа Фибоначчи.
Любопытно, что гексагональные узоры микротрубочек
демонстрируют очень похожие особенности.
Он состоит, по крайней мере, обычно из 5 правых и 8 левых винтовых структур.
Диполи тубулина, ориентированные вдоль таких путей,
связаны с механическими колебаниями микротрубочек.
Так возникла идея, что результатом целенаправленной деятельности микротрубочек
может быть обработка информации по типу вычислений.
Камеров предположил, что белок тубулина микротрубочек
может содержать делокализованные пи-электроны.
Пи-электронные облака аминокислот взаимодействуют между собой,
вследствие чего возникают проводящие резонансы.
Каждая микротрубочка способна осуществлять передачу
и обработку большого количества сообщений.
Так каждый тубулин может кодировать огромное количество информации.
Его потенциальная мощность составляет 10 в 16 степени операции в секунду на нейрон.
Микротрубочки могут действовать как клеточные автоматы,
передавая и обрабатывая сложные сигналы в виде волн
различных состояний электрической поляризации молекул тубулина.
Учёными были смоделированы сети из двух автоматов микротрубочек,
соединённых ассоциированными с микротрубочками белками,
и они демонстрировали неконтролируемое обучение.
Для какой цели это может служить?
Камеров и Пенрос считают, что мозг и его микротрубочки
необходимы для организации протосознания, субъективный опыт.
Во время анестезии тело живёт, сердце бьётся, головной мозг работает,
у него наблюдается несколько замедленная электрическая активность,
которую можно измерить.
Спинной мозг также обменивается сигналами с головным,
но сознание отсутствует.
Оно отключается с помощью анестезии, а затем возвращается.
Камеров считает сознание квантовым свойством структуры Вселенной.
При определённых обстоятельствах оно способно возникать
в геометрии пространства-времени на более высокой частоте
и может существовать некоторое время,
а возможно и бесконечно, без привязки к биологической структуре.
Сознание фундаментально, по крайней мере протосознание,
это свойство Вселенной, поскольку квантовая суперпозиция
случается в субатомных масштабах.
Обычно эти суперпозиции разъединены, бессмысленны
и из-за разъединённости не создают память.
Поэтому для организации протосознания в субъективный опыт
необходим мозг и его микротрубочки.
В своё время эта теория была подвергнута резкой критике,
так как ошибочно считалось, что квантовые процессы
могут протекать только при сверхнизких температурах.
В последнее время были обнаружены квантовые процессы в тёплой среде,
например, фотосинтез у растений.
В 1998 году Хаммерофф сделал 8 вероятностных предположений
и 20 прогнозов, чтобы проверить эти предположения.
А в 2013 году Анирбан Бандьяпатхияй
из Японского национального института материаловедения
обнаружил квантовые состояния в микротрубочках.
Пенроуз и Хаммерофф сообщили,
что эксперименты Бандьяпатхияя подтвердили 6 из 20 тезисов,
но не опровергли ни один из остальных.
Начиная с 2009 года Анирбан Бандьяпатхияй и его коллеги
смогли использовать нанотехнологии
для изучения электронных и оптических свойств отдельных микротрубочек.
Учёные не рассматривали нейроны под микроскопом,
а измеряли их волновые характеристики.
Для этого они использовали специальные приборы.
Группа сделала ряд замечательных открытий,
свидетельствующих о том,
что квантовые эффекты действительно возникают в микротрубочках
при биологических температурах.
Когда электрическая энергия переменного тока
подается на тубулин или микротрубочки,
как правило, наблюдается плохая проводимость тубулин,
и микротрубочки являются хорошими изоляторами.
Однако, при определенных резонансных частотах переменного тока
проводимость их чрезвычайно высока,
и микротрубочки являются превосходными проводниками энергии.
Эти резонансные частоты показывают самоподобные паттерны проводимости,
повторяющиеся каждые 3 или около того порядка,
более 15 порядков мозга от квантового мира до энцефалограммы.
От терагерца до гигагерца, мегагерца, килогерца и герца
проводимость на каждой из этих частот
показала самоподобные резонансные картины,
триплет из триплета.
Резонансная проводимость, бандиапатхиайская когерентность
через тубулины и микротрубочки
согласуются с предположением теории Финроуза и Хаммероффа
о квантовых связях внутри тубулина
через пи-электронные резонансные облака.
То есть происходит обмен информацией,
которая содержится в электронах.
Но кто вкладывает эту информацию в микрочастицы?
Учёные так и не обнаружили.
Эксперименты бандиапатхиая дают чёткие доказательства
наличия когерентных взаимосвязанных квантовых состояний
микротрубочек при температуре,
соответствующей температуре мозга.
Но также, работая над проблемой сознания,
бандиапатхиай пришёл к выводу и пониманию,
что сознание не находится в мозге,
оно размещено в другом измерении.
Анирбан бандиапатхиай дал интервью
специально для Калейдоскопа факта.
Я начал работать над микротрубочками,
а потом понял, что в этом мире всё гораздо сложнее.
Люди считают, что нейрон —
это основа обработки информации,
как бит или переключатель.
А некоторые говорят, что это транзистор.
А мозг — это схема, и так это работает.
Но никто не знает, кто пишет программу.
Поначалу я просто думал, как и обычные учёные,
что сознание должно где-то находиться.
Проблема состоит в том, что мы говорим,
вселенная — это голограмма,
голографическая память или голографическое сознание.
Но мы не говорим, кто генерирует эту голограмму.
Если это голограмма, она должна откуда-то проецироваться.
Но как бы вы ни пытались определить это место,
у вас ничего не получится.
Ведь это место должно быть началом системы отчёта.
Но что, если нет никакой системы отчёта?
Потому что Вселенная — это бесконечная нелинейная сеть,
в которой каждый элемент находится внутри и над
относительно других элементов.
И тогда где находится сознание?
Нигде, но везде.
Как мы пришли к этой конкретной идее,
что сознание нигде, но везде?
Мы стали измерять частоту белка тубулина, микротрубочек и нейрона,
и обнаружили, что в каждом из них есть триплет,
три диапазона частот или три музыкальных оркестра.
Так сказать, здесь играет своеобразная симфония.
Вы идёте внутрь и находите ещё три диапазона частот.
Вы идёте внутрь каждого диапазона
и обнаруживаете ещё 12 различных оркестров.
Таким образом, в общей сложности 108 различных частот
исполняют музыкальную композицию в спиральных нанопроводниках микротрубочек,
находящихся внутри нейрона.
Потом мы создали другой вид прибора,
где мы могли узнать, как выглядит нейронная сеть
с помощью радиоволн, с помощью микроволн и при помощи тепловидения.
В общем, мы обнаружили и опубликовали это в Journal of Neuroscience,
что в разных временных интервалах
одна и та же нейронная схема мозга выглядит совершенно по-разному.
То есть, когда я с вами разговариваю,
частота моего сознания, к примеру, 50 миллисекунд.
Но каждую миллисекунду мой нейрон подаёт сигнал «тик-тик-тик-тик».
Но можно обнаружить, что за один «тик»
микротрубочки вибрируют в микросекундном интервале.
«Тик-тик-тик-тик-тик-тик».
Один раз в каждую микросекунду.
А чтобы работали эти микротрубочки,
внутри них вибрируют белки тубулина с частотой в наносекунды.
«Тик-тик-тик-тик-тик».
Но чтобы вибрировал этот белок,
внутри него что-то должно колебаться,
возможно, с частотой в пикосекунду,
то есть ещё в тысячу раз быстрее.
«Тик-тик-тик-тик-тик-тик».
И где это закончится?
В атоме или даже выйдет за его пределы
и будет меньше атомов, я не знаю.
Эта цепочка из тройных частот
в тройных частотах внутри и над —
бесконечная сеть своеобразных часовых механизмов.
И вся эта цепочка вибрирует,
синхронизируясь с большей цепочкой,
и так во всей Вселенной.
Но это внутри и над.
Не думайте, что это как обычная струна,
что-то вроде кабеля или провода.
Нет-нет-нет.
Это внутри и над.
И таким образом сознание находится в этой цепи,
в этой математической конструкции.
Это как тот слон.
В «Упанишадах» есть история,
когда слепые рассматривают слона
и воспринимают его по-разному.
Кто-то трогает ногу,
кто-то щупает уши,
кто-то прикасается к хоботу и так далее.
И я думаю,
что играет роль не чей-то один,
а общий взгляд.
Мы должны учитывать понимание всех вместе
плюс запредельное.
То, что находится за пределами их воображения,
за пределами их ограничений,
за пределами их видения, в их измерениях.
Это совершенно другое измерение.
Все люди смотрят в 2D.
Это второе измерение.
Но слон находится в третьем измерении.
Поэтому вы должны изменить ваше мировоззрение
и ваше мировосприятие в целом.
Но вам придётся сделать это не один, а целых 12 раз.
Тогда вы сможете понять, где находится сознание.
Поэтому не пытайтесь искать какое-то конкретное место.
Если вы попытаетесь это сделать, то это будет ошибкой.
Так что выходите за пределы пространства,
за пределы времени и геометрической формы.
Может быть какой-то математической структуры,
но это не в математической структуре.
Спасибо за интервью.
Ваш ответ действительно шокирует.
Сознание находится в другом измерении.
Мы не найдём его в мозге.
Тем не менее, невзирая на успехи последних лет,
эта теория находится в оппозиции к классической науке.
В 2017 году сэр Роджер Пенроуз
основал Институт Пенроуза для того,
чтобы изучать сознание.
И скоро наука нам расскажет,
где находится сознание и как оно взаимодействует с мозгом.
Спасибо, Наташа.
Интересными оказались научные исследования пациентов
с диссоциативным расстройством идентичности.
Диссоциативное расстройство идентичности
или множественная Личность считается психическим расстройством,
при котором Личность человека не является целой.
И в теле одного целого человека
существует несколько различных Личностей,
или по-другому их называют эгосостояния или субличности.
При этом в определённые моменты
происходит полное замещение Личности в субличность.
Иногда ни одной.
При этом Личность не помнит, что происходило.
Такие люди часто испытывают слуховые галлюцинации,
слышат голоса, которые принадлежат субличностям.
Они же комментируют действия,
выражают потребности, симпатии и антипатии.
Впоследствии могут возникать конфликты между этими голосами.
Ещё один из симптомов этого заболевания —
это полное отсутствие ощущения тела, внетелесные переживания.
Доктор Фрэнк Паттен, психиатр из Национального института психического здоровья,
изучая пациентов с диссоциативным расстройством,
обнаружил, что субличности имеют свои физиологические характеристики,
отличные друг от друга, в том числе и от самой Личности.
Таким параметрам относятся гальванические реакции кожи
и рисунки волновой активности мозга.
В Институте жизни в Хартфорде психолог Колин Пип-Ладо
проводил тестирование одного пациента с четырьмя субличностями.
Он сделал серию контрольных замеров у десяти пациентов,
в которым ранее был поставлен диагноз «множественная Личность».
В каждом случае тестировалось Личность-ядро и две или три её субличности.
В качестве контрольных он взял десять пациентов такого же пола и возраста,
которым было предложено придумать наличие в себе других Личностей
с подробными историями их жизни,
с характеристиками, с характерными особенностями
и попрактиковаться в переключении на эти Личности.
При исследовании обнаружилось,
что контрольные пациенты и их придуманные Личности
не показали значительной разницы в волновых рисунках работы мозга.
Но разные субличности пациентов с диагнозом «множественная Личность»
показали значительные отличия как от самой Личности,
так и от друг друга.
24-летняя преподавательница университета Ширли Мэйсон
обратилась к доктору Уилбуру с жалобами на эмоциональную нестабильность,
провалы в памяти и дистрофию.
При обследовании психиатр установил,
что Ширли страдает от диссоциативного расстройства.
Он обнаружил в пациентке 16 субличностей.
Наблюдения проводились с доктором вместе с коллегами,
которые использовали в исследовании точные методы.
Наиболее поразительным открытием стало то,
что бодрствующее «я» и каждая из субличностей реагирует как разные люди.
Четыре субличности пациентки,
каждая из которых проходила психологический словесный ассоциативный тест,
продемонстрировали совершенно разные реакции
на отдельные слова и на последовательность этих слов.
Между ними не наблюдалось никаких общих словесных ассоциаций.
Все эти четыре субличности были столь же независимы в своих реакциях,
как если бы речь шла о четырёх отдельных индивидуумах.
Набор психологических и неврологических тестов
был предложен четырём субличностям другого пациента по имени Джона.
Реакции этих субличностей также совершенно независимы друг от друга.
Электроэнцефалограммы субличностей и самой личности были абсолютно разными.
Это исследование получило премию «Общество экспериментального и клинического гипноза»,
и была опубликована статья «Объективное исследование расщеплённой личности»
в журнале Архивы общей психиатрии,
которая содержит таблицу с данными энцефалограммы Джона и его субличностей.
Всем известная история с Билли Миллиганом,
описанная Дэниелом Кизом в книге «Множественные умы Билли Миллигана»,
у которого было 24 субличности.
Каждая субличность сохранила разумность и индивидуальность
в виде навыков, умений и желаний, которые сам Билли не мог приобрести в жизни.
Двое из субличностей говорили с акцентами.
Один знал язык, который Билли никогда не изучал.
Другой умел выбираться из наручников
и поэтому исполнял роль лидера при попадании в тюрьму.
Третий рисовал великолепные картины,
а молодая девушка-субличность была лесбиянкой.
Обладая специализацией,
разные субличности начинали управлять сознанием Билли
как раз в тот момент, когда это было нужнее всего.
Когда Билли испытывал боль,
в работу включался подросток Дэвид-субличность,
который принимал боль на себя.
Главенствующей субличностью был Артур,
англичанин, рассудительный, уравновешенный,
говорит с британским акцентом,
самостоятельно выучил физику и химию,
изучает медицинскую литературу, бегло читает и пишет по-арабски.
Первый, кто обнаружил существование всех остальных субличностей,
в безопасных ситуациях доминирует он,
решая, кому появляться в каждом случае
и владеть сознанием Билли.
По мнению субличности Артура,
были и нежелательные субличности, которые он подавлял.
Самого Билли субличности не допускали к управлению сознанием,
поскольку каждый раз, когда он приходил в себя,
находясь в неизвестном для него месте или тюрьме,
он пытался покончить с собой.
При пробуждении Билли всякий раз был шокирован,
поскольку считал прошлую попытку самоубийства успешной
и думал, что давно был мёртв.
А это говорит о том, что в момент активации субличности
сознание самой личности Билли не было активно.
На один из дней рождения трёхлетняя Кристин,
одна из субличностей, испекла для Билли тор.
По этому случаю Артур, главенствующая субличность,
разрешила разбудить Билли.
Но это привело к ещё одной попытке самоубийства.
В процессе исследования выяснилось,
что изнасилования происходили по вине субличности Адаланы,
девятнадцатилетней лесбиянки,
во время того, как одна из других субличностей
пыталась ограбить женщин.
Несмотря на то, что Адалане было запрещено другими субличностями
обладевать сознанием,
она незаконно включалась и совершала преступление.
Ни одна из других субличностей не догадывалась о совершённом.
Во время допросов поговорить с Билли было крайне непросто.
Для этого пришлось долго уговаривать субличность Артура
дать разрешение разбудить Билли.
Разрешение было дано в обмен на обещание
обеспечить безопасность склонного к суициду Билли.
Прежде всего, от самого себя.
Автор книги пишет, что записи электроэнцефалограммы мозга Билли
были аномальной энцефалограммой.
То есть энцефалограмма каждый раз была другой
при активности той или иной субличности.
Это значит, что в нём было 24 сознания,
так как энцефалограмма уникальна,
как и отпечатки пальцев.
И субличности — это некогда живые люди
и после смерти тела их сознание не исчезло,
а взаимодействует с Личностью Билли.
И они не просто взаимодействуют,
а используют тело Билли и живут за него,
управляя им.
Это прямое доказательство,
что сознание — это отдельная структура,
которая находится вне тела человека
и после смерти не умирает.
Сам Билли во время совершения преступлений
не управлял своим телом и сознанием,
не обладал теми навыками,
которые проявляли субличности.
Суд признал тот факт,
что в нём было 24 других субличностей сознания.
Именно поэтому суд оправдал Билли Миллигана,
несмотря на доказательства изнасилования девушек.
Очень много о них пишут,
но как-то умалчивают о том,
что электроэнцефалограмма субличности
и самого человека,
активной Личности абсолютно разная,
и что каждая субличность —
это разумная субстанция сознания
со своими желаниями и способностями,
которые Личность не могла приобрести
в течение своей жизни.
Почему умалчивают об этом?
Ведь это научно доказывает,
что сознание — это не мозг
и даже не нейронная сеть.
Сознание существует как отдельная структура
и находится вне тела человека,
не исчезая после смерти физического тела.
Как сознанию удаётся путешествовать
между жизнями человека,
сохраняя свои навыки?
Об удивительных фактах работы сознания
нам расскажет Алексей.
Благодарю, Душан.
Итак, социальный психолог Даниэль Бэкнер
в своих наблюдениях отметил,
что люди часто пытаются осознанно
о чём-то не думать,
но не справляются с этой задачей.
Нежелательные мысли
всегда появляются в сознании человека.
Это парадоксальный эффект,
и он назвал его ироническим мышлением.
На основе этого наблюдения
он провёл ряд экспериментов,
которые показали,
что при попытке контроля своих мыслей
нежелательные мысли усилились.
А те, кто, например,
пытался контролировать своё настроение,
не только не смогли контролировать его,
но и происходил обратный эффект —
изменение настроения
на противоположное тому,
которое они намеревались создать.
И мы все наблюдаем этот эффект,
когда пытаемся избавиться
от называющих мыслей,
но они усиливаются ещё больше.
Когда мы садимся на диету,
мы делаем это осознанно,
но сознание предательски тащит
в холодильник ещё чаще обычного
или поставил цель
ограничить себя в употреблении кофе.
Но пока болтал с сотрудниками,
не заметил, как налил себе кофе
и уже его выпил.
Группа учёных-нейробиологов
во главе с профессором
факультета философии
и Института нейронаук
при Университете штата Джорджия
Эдди Намиассен
провела научный эксперимент,
в котором обнаружилось,
что мозг принимает решение
раньше, чем сам испытуемый.
Для того чтобы регистрировать
активность мозга во время принятия решения,
использовался магнитно-резонансный томограф.
Этот метод позволяет регистрировать
даже небольшие локальные изменения
кровотока мозга в ответ
на нейронную активность.
Результаты эксперимента показали,
что решение принимается мозгом
раньше за 10 секунд
после того, как испытуемым
казалось, что не приняли решение.
Более того, такая предварительная активность мозга
не является произвольной подготовкой к ответу.
Наоборот, она конкретно кодирует то,
как испытуемый собирается принять решение.
Учёная Татьяна Черниговская пишет,
цитирую,
«Потенциальная способность мозга
поставлять в Личности
не только ложную, сенсорную
и семантическую информацию,
но и неадекватную оценку принадлежности
ощущений данному субъекту
хорошо известна
из психической патологии.
С другой стороны,
исследования Рома Чандрана
с фантомными ощущениями
показывают, что
убеждение сознания
может их уничтожить.
Стало быть,
способы произвольного сознательного воздействия
даже на такие экстремально аномальные ощущения
всё-таки есть».
Конец цитаты.
То есть
человеку поступает сознание
уже кодированной информацией,
при этом она может быть ложной и неадекватной.
И, ко всему прочему,
сознание ещё может убеждать Личность
в чём угодно.
Это же какая мастерская манипуляция
со стороны сознания!
Ну что ж,
сознание действует так,
чтобы мы не знали,
что оно существует
как отдельная структура.
Оно, получается, живёт за нас,
за нас принимает решения,
за нас определяет, что ему хочется,
и при этом, как правило,
хочет не то, что нам нужно.
То есть
сознание создаёт постоянное противоречие.
Мы намереваемся сделать одно,
думаем другое,
а делаем совершенно иное,
чем планировали и думали.
У нас постоянно появляются негативные мысли,
которые нас же и разрушают,
приводят к обидам, разочарованиям, депрессиям.
Но при этом
мы не хотим жить с этим негативом.
Но если человек — целостная структура,
то зачем нужны такие противоречия,
идущие от сознания?
Может, они нужны именно для того,
чтобы создавать из человека условия для выбора,
выбора между добром и злом,
негативными мыслями,
разрушительными программами для своего человека
и положительными мыслями,
направленными на созидание,
новые научные открытия,
познание нашего мира и себя?
И как называют в религиях того,
кто обладает совершенным искусством обмана?
Может быть, сознание выступает
как беспринципный жёсткий учитель,
который тестирует нас на человечность,
каждый раз посылая нам трудности и испытания,
в которых мы, как Личность,
должны сделать свой выбор,
а не действовать под диктовку сознания?
Профессор Наталья Бехтерева считает,
что нами управляет сознание,
и сознание называет матрицей памяти.
И именно эта матрица зарождает эмоции.
Эмоции появляются из-за воздействия извне,
а не изнутри нас.
Вот поэтому мы не можем остановить мысль
или осознанно пытаемся не думать о чём-то,
но не получается,
потому что сознание — это структура,
обладающая самосознанием,
своим собственным «Я».
А значит, мысли, которые человек наблюдает,
не его, а мысли его сознания.
После этих экспериментов
ряд учёных подвергли сомнению
наличию у человека как Личности свободы воли
и стали утверждать,
что волю управляет только сознание.
Другие учёные в своих статьях
стали опровергать этот вывод,
напоминая о множественных случаях,
когда человек проявлял волю,
например, в духовном развитии.
Можно предположить,
что есть воля от сознания
и воля, связанная с духовным началом — Душой.
Тогда можно сделать выводы,
что у Личности нет воли,
но она может выбирать
между негативными и положительными мыслями
при необходимости игнорировать негатив
и целенаправленно формировать
позитивное мышление и чувство.
То, чему Личность уделит внимание,
то и проявляется в человеке.
Серьёзное научное исследование
в течение 22 лет проводил врач-психиатр
Геннадий Павлович Крохолев.
Его эксперименты привели к заключению,
что мысль материальна,
а глаз излучает пространство
электромагнитной волны,
формируя голографическое изображение
образов, возникающих у человека.
Ему удалось заснять на фотоплёнку
видение 117 психически больных людей,
страдающих галлюцинациями.
Сами пациенты идентифицировали
полученные изображения с теми,
которые им представлялись.
Врач провёл ещё один эксперимент.
Пациента с визуальными и слуховыми галлюцинациями
помещали в экранирующие
от внешних электромагнитных полей помещение,
и их галлюцинации пропадали.
То есть, когда пациенты находились в кавере,
галлюцинаций не было,
но когда они выходили из камеры,
галлюцинации возобновлялись,
что доказало, что образы и мысли
транслируются человеку извне.
Сознание создаёт пациенту образ,
а глаз излучает пространство
отображения образа, мысли человека,
и пациент видит эту картинку перед глазами.
Получается, сумасшествие — это индивидуальное искажение.
Сознание формирует картинки,
создаёт слуховые галлюцинации,
а сами пациенты не понимают, кто это делает.
Но стоит убрать внимание с образа,
то картинка, в том числе галлюцинация, исчезает.
Это доказал академик, невропатолог, физиолог,
психиатр Владимир Бехтерев.
Многочисленные эксперименты с пациентами.
Значит, образ сохраняется
благодаря вниманию самого человека.
Эксперименты Крохлева доказали,
что сознания имеют волновой характер,
действуют как волна извне,
значит, являются полевой структурой,
отдельной от самого человека.
К 1990 году об исследованиях Крохлева
было написано около 80 статей,
33 публикации в разных странах мира,
снято 6 документальных фильмов.
Но его исследования были засекречены.
Где его работы, которые он говорил,
должны принести ему Нобелевскую премию?
Почему их засекретили?
Эти эксперименты дают задуматься о многом,
и в частности, кто во мне принимает решения.
Психология также изучает эту тему,
выдвигая теорию сознания.
Но в этих теориях очень много вопросов.
Единственное, что психология доказала,
так это наша двойственность.
И на сегодняшний день мы знаем,
что в нас есть духовное и звериное,
животное начало.
Нерафизиолог, лауреат Нобелевской премии 20 века Джон Экклс,
опираясь на этот дуализм,
вместе с немецким физиком Фридрихом Беком
пришли к выводу,
что сознание — это дух,
находящийся вне мозга
и существующий независимо от него.
Невролог Чарли Скотт Шеррингтон
также полагал, что механизм работы мозга
запускается неким психическим фактором,
который находится вне человеческого тела.
Тогда что представляет собой сознание?
Зачем нужна нейронная сеть мозга?
И какие у неё функции?
Американский инженер Роберт Адам Монро,
изучая сознание, которое он назвал полевым телом,
обнаружил, что оно обладает
вполне реальными физическими свойствами,
например, взаимодействие с магнитным полем,
притягивается с источниками сильных полей,
отражает или рассеивает электромагнитное излучение
в видимом диапазоне спектра,
в взаимодействии с гравитационным полем.
Доктор философии в области психологии и соционики
Александр Валентинович Букалов утверждает,
что сознания как полевая структура
имеют высокую гибкость и эластичность,
сверхтекучую кватовую структуру,
способную к удлинению на значительное расстояние.
Это связано с тем, что сверхтекучая жидкость,
оставаясь единым целым,
может вытягиваться без разрывов в нить,
толщиной в атом.
При этом такие структуры взаимодействуют с электронами и протонами,
точнее, кварками, их составляющими.
Поэтому по определению
должны взаимодействовать с магнитными и электрическими полями.
Итальянский учёный Артуро Тотци и Джеймс Питерс
утверждают, что сознание многомерно
и находится в четырёхмерном пространстве.
Мозг обрабатывает поступающую информацию,
дополняет какими-то новыми значениями,
а только после этого эту информацию получает Личность.
То есть человеку поступает информация от сознания,
уже обработанная нейронной сетью,
правда, с какими-то новыми значениями.
Предлагаю посмотреть фрагмент видео
с Игорем Михайловичем Даниловым на эту тему.
Наше сознание, оно в голове не находится.
И это уже те же нейрофизиологи прекрасно понимают,
что нейрончики не выполняют связующую функцию,
но никаким образом не являются источником сознания.
А вот ещё такой интересный момент.
Вы сказали, что наше сознание в голове не находится.
А где находится сознание и где находится Личность,
в трёхмерности измерения?
Если говорить в реальности, в нашем понимании,
к примеру, мы находимся со своим головным мозгом,
с кучей нейронов и всех его функций в трёхмерности.
Наше сознание находится в четвёртом измерении,
то есть это на этаж выше.
А вот человек как Личность,
он находится между шестым и седьмым измерением,
то есть под потолком шестого, скажем так, не в седьмом.
Спасибо, Игорь Михайлович.
Очень интересная информация
о том, в каком измерении находимся мы как Личность.
Давайте продолжим.
О многомерности говорит директор
Института перспективных исследований мозга МГУ
именно Михаила Васильевича Ломоносова,
академик Константин Владимирович Анохин.
Он говорит следующее.
«Для нейронаучного понимания сознания
необходимо начать рассматривать мозг
как коннект нейронную сеть,
а как когнитом нейронную гиперсеть.
Сознание, согласно этому подходу,
является особой формой динамики этой гиперсети,
широкомасштабной интеграцией её когнитивных элементов».
То есть мозг не является гигантской нейронной сетью.
Описание мозга как нервной сети
охватывает только его нижний этаж,
не позволяющий понять ни психику, ни сознания.
И в действительности в нём существует второй этаж.
Этот высший этаж состоит совсем из других элементов,
чем нервные клетки и их связи,
и имеет совершенно иную структуру, чем нервная сеть.
Главными компонентами высшего устройства мозга
являются не нейроны и провода между ними,
а особые клеточные когнитивные группы или коги,
и представляют собой они сеть.
Эти сети являются одной сложной гиперсетью.
Динамика гиперсети — это проявление наших эмоций, мышления.
Но нет гиперсети — нет и психических функций.
Узлы в нейронной гиперсети
обладают фундаментально новыми свойствами
и представляют собой гранулы когнитивной информации,
знания о мире.
Группа нейронов, как снобы сена,
образуют узел, называемый коги,
где поступающая информация распознаётся,
извлекается, интерпретируется и перерабатывается.
Коги имеют между собой устойчивые связи,
называемые комы,
по которым осуществляется их коммуникация.
Связь осуществляется благодаря вниманию самого человека,
в какую информацию он вкладывает внимание,
такую связь нейронов и формирует.
Коги и комы образуют гиперсеть, когнитон,
которая является субъективным опытом человека.
Новые коги возникают при поступлении новой информации.
При формировании нового кога
запускаются процессы установления связи с другими когами,
сопоставление результатов опыта с результатами других,
формирование ассоциаций новых идей с раннеизвестными и так далее.
Чем больше человек умственно развивается,
познаёт что-то новое,
тем больше образуется когов нейронной сети,
ну и тем умнее человек.
Нейроны — это электрически возбудимые клетки,
которые предназначены для приёма, обработки,
хранения, передачи информации.
И такое взаимодействие информации происходит постоянно,
а значит, нейронная сеть не может ничего не делать.
Она постоянно перерабатывает информацию.
И всё зависит от самого человека.
Чем больше он познаёт что-то новое, изучает, анализирует,
тем меньше будет поступать бесполезных мыслей,
так как нейронная сеть будет занята обработкой новой информации.
Но если человек не познаёт нового,
не формирует новой коги,
то Личности поступают разные образы.
И вкладывая внимание в эти образы,
появляются мысли,
тем самым формируя связь когов — комы.
И чем чаще человек думает об одном и том же,
тем прочнее связь когов.
И в дальнейшем сложнее отказаться от этой мысли,
которая становится навязчивой.
То есть под негативное и позитивное мышление
формируется и физическая нейронная связь.
Поэтому процесс изменения мышления
требует определённого срока и усилий
для формирования новых нейронных связей.
Предлагаю посмотреть фрагмент передачи
«Перспективы и возможности»
с участием Игоря Михайловича Данилова.
На сегодняшний день мы утратили понимание,
для чего мы и как мы должны жить.
Элементарно.
Вот закончили мы школу, университет — и всё.
И пошли работать.
А дальше всё тупо, однообразно прописано.
Но это же страшно.
Вы знаете, что человек создан для того,
чтобы всю жизнь учиться, всю жизнь развиваться.
Не просто изучать сериалы и гадать,
а что же скажет там кто-то.
Или смотреть каких-то блогеров,
которые расскажут,
«Сегодня я пирожки пожарил,
а завтра я хочу картошку отварить».
Конечно, это серьёзная важная информация, очень важная.
Вам не обидно за себя?
Люди, ваши же нейроны страдают,
ваш головной мозг не функционирует,
потому что для того, чтобы он нормально функционировал,
ему нужен огромный поток информации.
Тогда и образуются эти связи между нейронами.
Функция знаете какая?
Нет, не память.
Их функция — это новые картины в вашей голове.
Эта новая информация должна входить в голову постоянно.
Вы постоянно должны развиваться.
Если человек не развивается,
если он постоянно не изучает что-то новое,
он начинает деградировать.
Это закон природы.
Если мы не растём, мы умираем.
Вот в этом, собственно говоря, и вся суть человеческого существования.
Как только мы остановились в своём обучении,
мы перестаём существовать.
Дальше по инерции мы скатываемся с горы.
Это недопустимо.
Почему? Потому что человек построен фрактально напоминающий
представителей Мира Духовного.
И чтобы вы знали, развитие постоянно.
Нет конца развития.
Просто нет. Даже вечность.
И здесь человек обязан развиваться.
С момента первого освоения элементарных навыков
мы должны совершенствоваться.
Вот тогда это будет правильно.
Некоторые скажут, а когда мне?
Я же занят.
Для этого и нужно созидательное общество,
чтобы время на собственное развитие было у всех,
чтобы жизнь была прекрасной и интересной,
а не довольствоваться тем, что имеешь.
Да, можно. Можно жить и так.
Но чем мы тогда отличаемся от свиней, скажите?
Ничем.
Мы — люди.
Благодарю вас, Игорь Михайлович.
Интересен факт, что нейрон предназначен для приёма именно извне
и вывода вовне информации.
А значит, нейронная сеть работает только за счёт
поступающей информации извне.
Как происходит поступление информации,
пишет Владимир Век в своей монографии о структуре материи.
Именно в момент проникновения фотона
в фотоэлектронную оболочку происходит передача информации
и образуется первичный образ.
Другими словами, электрон испускает и поглощает виртуальные фотоны,
кванты своего электромагнитного поля.
Эти фотоны несут в себе информацию
и поляризуют вакуум,
то есть происходит кручение пространства.
Проходя через фотоэлектронную оболочку, зарождается образ,
который и поступает Личности в виде картинки.
Именно поступающие внешние частицы
обеспечивают всеми психическими функциями человека —
памятью, логикой, мышлением, эмоциями.
Профессор МГУ Николай Иванович Кобозов
их назвал сверхлёгкими частичными психонами —
физическому вакууму,
которые являются энергетической основой
мыслительных и эмоциональных импульсов.
Именно психоны передают информацию
в нейронную сеть головного мозга.
Эти особые частицы с очень малой массой
и низкой энтропией, то есть высокой порядочностью,
связаны с процессом гравитационного сжатия рассеянного газа.
Без таких низкоэнтропийных структур
невозможна не только нормальная работа сознания,
но и материальная жизнь.
Кобозов также обнаружил,
что кристаллики эпифиза головного мозга
являются носителями голограмм,
которые определяют пространственно-временное
развёртывание всех психогенетических программ,
заложенных при рождении.
Это огромное количество информации
о различных позитивных и негативных программах жизни человека.
Эта программа-матрица
за счёт информационных частиц психонов,
физического вакуума,
разворачивается во времени и пространстве.
То есть происходит гравитационное сжатие рассеянного газа
и проявляется материя.
Так как эти частицы имеют постоянную тенденцию к сжатию,
которая может привести к тепловой смерти.
По мнению астрофизика,
доктора физико-математических наук
Николая Александровича Козырева,
время благодаря своим физическим свойствам
может вносить в мир жизненное начало,
препятствовать наступлению его тепловой смерти
и обеспечивать существующую в нём гармонию жизни-смерти.
Действия времени являются основой
для возникновения явлений памяти.
Константин Владимирович Анохин считает,
что у человека есть два уровня сознания —
первичное и вторичное.
Первичное связано с нервной системой человека
и сравнивается с сознанием животных и птиц.
А вторичное сознание включает язык и психику.
Получается, что сознание имеет этажи
или, по-другому, подструктуры.
Об этом также пишет академик Николай Кириленко.
По современным представлениям,
физическое тело человека на материальном уровне
состоит из элементарных частиц,
которые обладают собственным вращением спином.
Это вихревое вращение
и является источником торсионного поля человека.
Происходит поляризация физического вакуума.
Вихри взаимодействуют между собой,
мгновенно передавая информацию.
Отсюда у человека могут появляться необычные явления,
связанные с ресс, экстрасенсорикой, телепатией, телекинезом.
Торсионное поле человека образует полевые
квантовые информационные структуры в физическом вакууме.
Каждая полевая структура ведёт себя индивидуально
и отвечает за свой процесс в организме человека.
Современная наука с помощью эффекта Кирлиана
обнаружила, что у человека есть не только физическое,
но и энергетическое тонкое тело,
которое находится в сложных взаимосвязи с физическим телом.
Его свойства ещё недостаточно хорошо изучены,
но работы в этом направлении ведутся.
Предлагаю посмотреть фрагмент интервью
с доктором биологических наук,
профессором Института комплексных исследований США,
писательницей Мари Куман.
Я начала фотографировать ауру
и обнаружила с помощью фотографий Кирлиана,
что аура ярче при положительных эмоциях
и тусклее при отрицательных эмоциях.
То есть аура чувствительна к эмоциональному состоянию.
Так как когда мы испытываем положительные эмоции,
мы говорим, что находимся в приподнятом состоянии духа,
а когда мы испытываем отрицательные эмоции,
мы говорим, что находимся в подавленном состоянии.
Так как поле ауры очень слабое,
и я не могла увидеть в цифрах,
насколько оно ярче или тусклее,
то я решила создать оборудование,
которое было бы достаточно чувствительным,
чтобы это измерить.
И я начала измерять.
И обнаружила, что в поле духа человека
есть вихри и антивихри.
А это значит, что это поле нелинейное.
В реке, когда дно гладкое,
течение воды линейно.
Но если есть большой камень,
в воде приходится обтекать его.
И за камнем можно видеть два крутящихся потока воды,
вращающихся в противоположных направлениях.
Вращение по часовой стрелке называется вихрь,
вращение против часовой стрелки называется антивихрь.
Итак, у нашего поля есть вихри и антивихри.
И это является доказательством того,
что дух не только существует,
он управляет всеми процессами в теле.
У нелинейного поля есть два главных свойства.
Оно не рассеивается и несёт информацию.
Это поле управляет не физической силой,
оно слишком слабо для этого,
а информацией, которую оно несёт.
И я пришла к выводу, что матрица пространства
имеет природу нелинейного электромагнитного поля.
Дух — это Божий дар.
Это то, что исходит от Бога.
Дух играет основную роль.
Он определяет тип Личности.
Тогда как материальное тело человека —
это находящийся внизу антивихрь,
дух — это вихрь.
И они, как магниты, притягиваются друг к другу.
И дух, который в нас —
это одна половина того, чем является Бог-Создатель.
В центре тела находятся области,
которые принадлежат как духу, так и материальному телу,
и они называются чакрами Души.
Моя мать говорила, что Бог внутри тебя,
и она была абсолютно права.
И ещё она говорила, что если ты будешь верить,
что Бог существует, твоя жизнь будет намного проще.
Но если ты выбираешь верить, что Бога нет,
ты будешь играть роль Бога,
и твоя жизнь будет очень тяжёлой.
Благодарю, доктор Куман.
Итак, как человек может убедиться в том,
что есть Бог?
Пойти от обратного.
Если есть дьявол, значит, есть и Бог.
Как мы сегодня убедились,
персональным дьяволом для человека является его сознание.
Кто наделил человека сознанием?
Тем, кто всю жизнь испытывает человека на его человечность.
Сознание — это отдельная энергоинформационная полевая структура,
имеет волновую характеристику
и формирует все психические функции человека,
а также управляет химией тела.
Сознание многослойное и многоуровневое.
В целом его можно разделить на первичное и вторичное.
Подробнее о первичном и вторичном сознании
вы можете узнать, посмотрев фильм
«Сознание — Личность. От заведомёртвого к вечно Живому».
Изучение сознания не только из чего оно состоит,
но и как оно функционирует, как обманывает человека —
одна из главных задач современной науки.
Это знание важно для каждого,
кто хочет выйти из-под рабства персонального дьявола
и познать Бога.
Что произойдёт с человеком,
когда он пройдёт все хитроумные ловушки сознания
и станет настоящим человеком?
Предлагаю посмотреть ролик об энергетической конструкции человека.
Человек — самое загадочное творение на планете.
Тело человека кажется нам совершенной биомашиной,
которая выполняет множество функций,
не только внешних, но и внутренних.
Мы перемещаемся в трёхмерном пространстве,
выполняем разного рода действия,
принимаем решения, обрабатываем информацию, общаемся.
Но существует ещё что-то неучтённое,
пока не регистрируемое современными приборами,
но явно ощущаемое человеком.
Невидимое глазу — тонкоматериальная составляющая человеческого существа,
энергетическая конструкция человека.
Энергетическая конструкция имеет форму усечённой пирамиды с навершием.
Квадратное основание пирамиды условно поделено диагоналями,
то есть косым крестом, на четыре части.
Человек находится в центре пересечения линий креста,
который условно делит пространство вокруг человека на четыре объёмные части,
то есть спереди, сзади, а также по бокам от него
находится как бы треугольное пространство.
Эти пространства являются объёмными зонами сущностей.
Также тело человека излучает так называемое биополе.
Биополе неоднородно по своим частотным характеристикам,
так как частота, излучаемая мозгом,
отличается от частоты других органов, например, почек или печени.
Поэтому биополе человека имеет разные цвета.
Теперь более подробно взглянем на навершие пирамиды,
которое отделено от основания.
Навершие находится ориентировочно в полуметре от макушки головы.
Расстояние приблизительное, потому что у каждого человека оно индивидуально.
Именно в этом месте, в условном верхушке пирамиды, рождается его мысль.
В центре навершия находится Личность.
Личность — это кем ощущает себя при жизни любой человек.
Тот, который совершает выбор между духовным и животным началами,
анализирует, делает выводы,
чтобы накапливать личный багаж чувственно-эмоциональных доминантов.
Между навершием и высечённой пирамидой находится сознание,
точнее сказать, поле сознания, которое состоит из септонов.
Навершие пирамиды является своеобразной антенной,
которая непрерывно принимает мысли.
Мысли же, в свою очередь, являются волной, приходящей извне.
Теперь рассмотрим основную, наиболее важную часть и конструкции человека
и Душу.
Душа является истинной антиматерией.
Вся остальная энергетическая конструкция в шести измерениях
выстроена вокруг неё.
Если ориентироваться по строению физического тела,
то приблизительным её месторасположением является район солнечного сплетения,
то есть фактический центр человека.
Душа внедряется в формирующуюся энергетическую конструкцию человека
на восьмой день после рождения физического тела.
Между Душой и Личностью находится так называемая серебряная нить.
Это канал, который является связующим звеном между Душой и Личностью.
По этому септонному каналу Душа непрерывно передаёт Личности силу Аллата.
Сила Аллата даётся человеку для слияния Личности с Душой.
Именно эта сила и составляет силу внимания.
Куда Личность вкладывает силу внимания,
те программы и активируют в действии.
Если Личность вкладывает больше внимания в септонное поле,
то есть материальное бытие,
то сила Аллата безвозвратно расходуется на поддержание и развитие материальной системы.
В итоге Личность после смерти тела превращается в субличность,
информационную часть смертной материальной системы.
Если Личность вкладывает больше внимания в каждом дне в глубинные чувства,
их к Душе,
то в итоге происходит качественное изменение его энергетической конструкции,
и Личность сливается с Душой.
Образуется совершенно новое существо — существо Духовного мира.
Процесс познания человеком своей природы бесконечен,
равно как и количество неразгаданных тайн человеческого существования.
Людям ещё предстоит узнать многое,
ведь каждый ответ порождает ещё больше новых вопросов.
Благодарим наших докладчиков и всех,
кто участвовал в исследовании и поиске этой информации и доказательств.
Как говорится, тот, кто ищет Истину, обязательно её найдёт.
Факты, подтверждающие то, что сознание не находится в мозге человека
и не порождается мозгом, ошеломляют.
Да, Катка.
Удивительно ещё то, что наше сознание агрессивно настроено против нас.
Хотя по логике вещей, если это наше сознание, то оно должно служить нам.
А по факту оно нами умело управляет и манипулирует.
Да так, что мы, люди, прожив всю свою жизнь, можем этого и не понять.
И это неудивительно.
Ведь как мы смогли увидеть изучением работы сознания
и всех его возможностей,
современная наука всерьёз не занимается.
И понятно почему.
Способность сознания создавать иллюзии и доводить учёных,
которые пытались его изучить до суицида,
может остановить любого исследователя.
Ведь существование тонкого невидимого мира
напрочь отрицается современной наукой.
А раз так, значит, и не изучается.
А там, где нет знаний, есть только страх и непонимание.
Да.
Это очень важный вопрос.
Что делать учёным,
которые столкнулись с проявлением невидимого мира в своих исследованиях?
Как им защитить себя
и не бояться быть убитым своим же сознанием
и существами из невидимого мира?
Не в церковь же им бежать за помощью на самом деле?
Знаешь, Моника, многие учёные,
столкнувшись с метафизикой,
если оставались в живых,
то просто бросали заниматься этими исследованиями.
Одни попадали в психиатрические больницы,
другие бежали за помощью и ответами в религии.
Но религия не всегда может дать ответы на эти вопросы.
И это понятно.
Ведь то, что мы можем прочесть в священных писаниях
о послесмертной судьбе человека,
мягко говоря, вызывает множество вопросов
о том, как представлен ад и рай в религиях,
нам расскажут Арман и Низан.
Арман, Низан, Вам слово.
Представьте, что Вы умерли.
Что происходит с Вами дальше?
Вы когда-нибудь задумывались над этим?
Пробовали обсуждать это с близкими
или с друзьями и знакомыми?
Вот придите завтра на работу
или на встречу с друзьями
и задайте им этот вопрос.
Спросите, знают ли они, что произойдет с ними
после смерти.
Нет.
На кухню с тёщей идти не надо
с таким вопросом.
Не так поймёт.
А вот с друзьями попробуйте
и обратите внимание на их реакцию.
Поддержат ли они этот разговор?
Не хотите портить им и себе праздник жизни?
Или почему избегаете этой темы?
Не хватает знания в этой области?
Может быть боитесь?
Или по какой-то другой причине?
Вот заметьте, мы с друзьями,
знакомыми, да и вообще с разными людьми
обсуждаем кучу всякой ненужной нам чепухи.
Кто с кем и как сошёлся и разошёлся?
Кто в чём одет?
О чём ездит?
Кому и что и как сказал?
И кто на кого посмотрел?
А на эту тему избегаем говорить.
А что для нас важнее?
Ведь смерть — это естественный физиологический процесс.
Точно так же, как и спать и кушать.
Наш организм так устроен.
Ему нужно питание и отдых,
для весна,
для жизни.
И ссылки вот службы, конечно.
И это то, что абсолютно точно случается с каждым из нас.
Никто этого не избежит.
И вот тогда мы узнаем, что там происходит.
Но, может, тогда уже будет слишком поздно.
Может, этим вопросом надо начать интересоваться уже сейчас?
Ведь даже выходя из дома, мы смотрим прогноз погоды,
чтобы понимать, брать зонтик или нет.
Или когда мы садимся в кабину лифта,
нас же не ожидает там неизвестность.
Было бы странно, не правда ли?
Мы понимаем, с какой целью мы заходим,
и на какой этаж едем.
А ведь знание о том, что ждёт нас после смерти физического тела,
гораздо важнее для нас.
Ведь к будущему надо готовиться.
С другой стороны, если кто-то и задаётся этим вопросом,
то откуда нам взять информацию об этом?
Знания в этой области маловато.
Пожалуй, основной источник, откуда мы черпаем информацию по этой теме,
неважно верующие мы или атеисты,
это религии и священные писания.
Так в христианстве ад описывают как место,
куда попадают грешники после смерти.
Так же, как вечные муки, тартар, киена огненная, огонь неугасимый.
Мусульманам ад или джаханам
представляется как загробное место,
где грешников ждут огненные мучения.
Но адский огонь мучительнее земного огня во много раз.
Грешники там связаны цепями,
облачены в одежды из смолы,
а лица их покрыты огнём.
Они пьют кипяток,
который рассекает их внутренности или гнойную воду.
Как вам такая перспектива?
А как вам то,
что нам обещают,
что мёртвые воскреснут в телах во времена Второго пришествия?
Не хотелось бы оказаться на кладбище в этот момент,
когда они воскресать будут,
особенно если это произойдёт ночью.
Так и самому можно раньше срока оказаться
среди тех, кому надо будет воскресать.
Но за то, как привлекательно описывается рай в религиях,
сразу хочется в него попасть.
Вот там-то мы наконец отдохнём от забот мирских
и заживём на полную,
ведь там царит вечная молодость,
покой, отсутствие зла, печали и болезней.
Там нас ждут всякие телесные удовольствия,
вдоволь вкусной еды и питья.
Его описывают как божественный райский сад,
наполненный водоёмами и вечно цветущими травами,
как аналог земного существования,
только во много раз лучше.
Там есть растения,
вечно зелёные деревья,
приносящие плоды и животные,
которых можно кушать,
но мясо на их костях снова нарастает,
или же эти животные каждый день воскресают.
Как видим, и про вегетарианцев не забыли,
им это должно очень понравиться.
Мусульманам обещают,
что после смерти обитатели рая
будут возлежать на расшитых ложах,
что они будут украшены серебряными украшениями.
Что праведникам будут даны
вечно молодые супруги или райские девы — гурии,
которых приблизительно будет 72,
и возраст обитателей рая будет около 33 лет.
Про женщин тоже не забыли,
мусульманкам будут даны их супруги.
И сюрприз,
там мужчина будет обладать сексуальной силой 100 мужчин,
то есть в 100 крат больше, чем при жизни.
Кто же от такого откажется?
Звучит очень незаманчиво.
Но в то же время возникнет несколько вопросов.
Кто по своей сути будут гури для мужчин
и супруги женщин, которые попали в рай?
Это будут люди?
Почему спрашиваю?
Потому что если это будет человек в раю,
значит он тоже должен наслаждаться всеми благами рая,
а не ублажать вас?
Может, это будут грешники,
которые в миру вели распутный образ жизни,
а таким образом Бог их решил наказать,
и они ублажают святых?
А если это не человек,
то есть существо без души,
кто это может быть?
Латексный робот с особыми функциями
или просто животное с телом человека, но без души?
Как вы думаете,
кто это может быть?
И заметьте,
и рай, и ад, когда описывается в любой религии,
то всё привязывается к телу,
к его наказаниям или ублажениям.
По сути, всё направлено
на воздействие на материальную плоть.
Но как же тогда утверждение в тех же религиях о том,
что человек есть дух,
а достичь рая могут только ангелы?
Ангел — существо бесполое,
ведь это понимание испокон веков
было и есть во всех священных писаниях.
И вот представьте теперь,
не имеете вы пола,
не имеете тела,
потому что тело — это часть материальная,
оно после смерти сгнило или же его сожгли.
То есть тела нет, глаз нет,
половых органов нет,
и возникает вопрос,
чем же вы будете возлежать на расшитых ложах,
и зачем вам эти прекрасные 72 девы
и полные сил супруги?
Да уж, весёлая перспектива
представления рая и ада в религиях.
Людей, обладающие логикой
и здравым смыслом описаниями
рая и ада в религиях,
не то что не убедишь,
даже не заинтересуешь.
Разве что на это может обратить внимание человек,
у которого не получается
реализовать в жизни свои бурные фантазии.
Вот поэтому многим учёным
очень сложно поверить
в такие перспективы загробной жизни,
и они стремятся разобраться
в этих вопросах
с доступными ими способами.
Учёные на практике
сталкиваются со случаями,
когда люди после того,
как побывали в состоянии клинической смерти,
впоследствии рассказывают о том,
что они видели и слышали
во время этого состояния,
когда они, по нашим пониманиям,
не могли ни видеть, ни слышать.
Клинический смерть
или так называемый околосмертный опыт —
это когда происходит остановка сердца
и из-за прекращения кровоснабжения
у человека происходит отключение мозга.
Были опыты,
когда подключали энцефалограмму к мозгу человека
в состоянии клинической смерти
и наблюдали затухание
и неактивность нейронной группы.
При этом пациент наблюдал,
как он выходит из тела.
В этот момент видел то,
что происходит в помещении.
И здесь должна была быть
активность нейронной группы
в определенных очагах,
когда у человека формируются
эти образы, полеты.
Потому что человек, выходя из тела,
очень сильно эмоционирует,
а эмоции не могут оставаться бесследными.
Но такой активности мозга не наблюдалось.
Чем же тогда видеть и слышать человек
в этом состоянии?
Первым исследователем,
который обратил внимание на этот феномен
и собрал большой статистический материал,
был американский психолог и психиатр
Рэймон Моуди.
В 1975 году он опубликовал
результаты своих исследований
в книге «Жизнь после жизни».
Моуди обобщил рассказы и переживания
250 умиравших и оживленных пациентов.
Он опирался исключительно
на воспоминания этих людей о том,
как они в момент умирания
сначала слышали неприятный шум,
громкий звон,
затем передвигались
по длинному тёмному тоннелю,
в конце которого сиял свет,
встречались с ранее умершими
родственниками и друзьями.
Всё это время они ощущали,
что находятся вне своего тела.
Затем наступало чувство
умиротворения и радости
от воссоединения со своей телесной оболочкой.
Чем же они видели,
слышали и ощущали,
если мозг неактивен
и чувствительная аппаратура
фиксирует полный штиль?
Джеффри Лонг, врач-онколог
с более чем 30-летним стажем
исследовал и описал множество примеров
с околосмертным опытом
в своей книге «Доказательства жизни после смерти».
Он так описывает это состояние,
когда сердце останавливается.
Кровь немедленно
перестает поступать в мозг.
До слов приблизительно от 10 до 20 секунд
после того, как кровь
перестает затекать в мозг,
электроэнцефалограмма,
измеряющая электрическую активность
головного мозга,
выдает прямую линию
о том,
каким выводом
привели Джеффри Лонга
и его исследования
околосмертного опыта.
Предлагаем посмотреть видео
с его участием.
С круглого стола сознание вне тела.
После конференции
«Жизнь после смерти.
Вымыслы и факты».
В моём интернет-исследовании
с участием более 3,5 тысяч человек,
переживших околосмертный опыт,
мы проводим очень подробные онлайн-опросы,
чтобы помочь понять,
что происходит во время околосмертного опыта.
И буквально тысячи людей
описывали, как сознание отделялось от их тела
в момент угрожающего жизни события,
когда они физически находились без сознания
или были в состоянии клинической смерти,
без признаков сердцебиения.
Казалось бы, это невозможно,
чтобы у них были какие-либо ясные
и упорядоченные воспоминания на тот момент.
Но опять-таки, тысячи людей,
переживших околосмертный опыт,
сообщают мне, а также другим исследователям
околосмертного опыта,
что сознание продолжает существовать,
как правило, выходя за пределы тела.
Согласно моим исследованиям,
то, что они видят и слышат с сознанием,
отделенным от тела,
находясь без сознания
или в состоянии клинической смерти,
почти неизменно, в 98% случаев,
точны до мельчайших деталей.
Даже когда сознание покидает физическое тело
и наблюдает, слышит,
видит происходящие земные события
вдали от физического тела,
пока пациенты находятся в состоянии близком к смерти,
почти всегда их описания
точны до мельчайших деталей.
Это абсолютно необъяснимо
с медицинской точки зрения
и является чрезвычайно веским доказательством того,
что существует вне физического тела,
и это не просто обычное состояние сознания.
По мере того, как сознание отделяется
и углубляется в состояние околосмертного опыта,
в подавляющем большинстве случаев
мы стабильно наблюдаем,
что их сознание как бы ускоряется.
Например, во время околосмертного опыта
пациенты могут просмотреть
часть или даже всю свою жизнь
за несколько секунд или минут,
хотя их жизнь длилась десятилетиями,
что опять же подтверждает
ошеломляющее ускорение сознания
во время околосмертного опыта.
Британский ученый Сэм Парниер,
руководящий масштабными исследованиями
по изучению клинической смерти,
влиящимся более четырех лет,
сделал выводы,
что сознание человека
способно пережить смерть мозга.
Это когда в мозг не поступает кровь
и прекращается его электрическая активность.
В эксперименте участвовало 15 больниц
из трех стран,
США, Великобритании и Австралии.
Исследовали прежде всего людей,
перенесших остановку сердца
из двух тысяч шестидесяти пациентов
выжили 330.
Почти половина из них рассказали,
что сохранили способность
воспринимать, что происходит вокруг,
даже после клинической смерти.
Большая часть пациентов
утверждали, что пребывали в сознании.
Некоторые из них точно
пересказывали содержание разговоров,
которые делал медицинский персонал,
пока те пребывали в состоянии
клинической смерти.
Другие давали точное описание
произошедших в этот временной
отрезок событий.
Сам парень утверждает,
что мозг,
как любой другой орган
человеческого тела,
состоит из клеток
и не способен мыслить.
Однако он может работать
как устройство,
обнаруживающее мысли,
то есть как антенна,
с помощью которой
становится возможен
что во время клинической смерти
действующие,
независимо от головного мозга,
сознания,
использовать его как экран,
как телеприемник,
который вначале принимает
попадающие в него волны,
а затем преобразует их
в звук и изображение.
Если мы выключаем радио,
то это не значит,
что радиостанция
прекращает свое вещание.
В обычной жизни
мысли,
из окружающего мира,
передают информацию
личности,
человеку.
То есть информация к личности
приходит через посредника,
который может с легкостью
вносить на нее извинения.
Мозг также выполняет
функцию монитора,
на которой сознание
выводит нужную ему информацию.
Вот поэтому люди часто
восприятие, оно не прекращает своё существование после смерти тела.
То есть всё, как и было до смерти.
Мыслей, эмоций, только тела нет.
Майкл Сабон, профессор медицины, практикующий врач-кардиолог,
на счету которого большое количество возвращённых к жизни людей,
его исследования также подтверждают,
что сознание существует отдельно от мозга.
Учёный собрал показания 166 своих пациентов.
Причём для наблюдений он отбирал
только адекватных, психически здоровых людей.
Он подробно расспрашивал больных,
переживших реанимационные мероприятия,
записывал, что они видели и чувствовали,
когда находились в безжизненном состоянии.
Если кто-то утверждал, что он вышел из тела
и переместился в другое помещение,
доктор искал свидетелей.
Он опрашивал их, записывая,
что происходило в это время в том помещении.
Потом сопоставлял рассказы больного со свидетельствами людей,
которые на самом деле были в том месте.
На основе своих научно-медицинских исследований
в 1981 году он написал и издал книгу «Воспоминания о смерти»,
где пишет, что на основе анализа полученных данных
сомневаться в существовании жизни после жизни
сегодня может только тот,
кто не знаком с современными научными исследованиями.
Нужно отметить, что Майкл Сабон был атеистом
и строго отделял науку от религии.
Факт продолжения жизни сознания после смерти в телах
подтверждает профессор Наталья Бекфилова
в своей книге «Магия мозга и лабиринты жизни».
В ней она рассказывает о том интересном случае,
оперировали женщину средних лет,
на операционном столе развилась клиническая смерть.
Больную людину вернули к жизни
и о своей короткой смерти она ничего не знала.
А проснувшись, рассказала, что она вышла из тела,
находится где-то наверху,
видит свое тело лежащим и врачи вокруг нее
и понимает, что, скорее всего, она умерла.
Стало страшно за мать и дочь.
Она их не предупредила об операции
и, подумав о домашних, внезапно оказалась дома.
Дочка примеряла голубенькое платьице в горошек,
пошла с соседкой и сказала Люсеньке бы это понравилось.
Люсенька — это она, здесь присутствующая и невидимая.
Все спокойно, мирно, дома.
И вот она снова в операционном, проснулась.
Психотерапевт предложил съездить к Люсеньке домой,
успокоить домашних.
Предложение было встречено с благодарностью.
Он немедленно поехал.
Удивлению матери и дочери не было предела,
когда он упомянул о голубеньком платьице и соседке.
Они никак не могли понять,
откуда он знает о событиях,
которых по всем законам природы он знать не мог.
Бехтеров пишет.
Впечатляет, когда воскресший рассказывает о том,
что они видели, что на самом деле происходило.
Лежа на операционном столе,
они ни при каких условиях не могли видеть описываемые события,
происходящие далеко от больницы.
Предлагаем послушать обобщённые понимания пациентов,
с чем они сталкиваются при этом опыте.
В интервью с Джеффри Лонгом.
Околосмертное переживание, чтобы все зрители были в курсе,
происходит, когда человек находится без сознания
или во время клинической смерти.
И примерно у 10-20% людей,
которые почти мертвы, происходит очень яркий,
чётко упорядоченный опыт,
называемый околосмертным опытом.
Нет двух одинаковых околосмертных переживаний,
но я обнаружил, что из более чем 4000 случаев,
порядка 10% околосмертных переживаний
люди либо осознают, либо встречают Бога.
Таким образом, у нас буквально сотни и сотни
околосмертных переживаний,
в которых описывают Бога.
Во-первых, это очень большое количество данных.
А во-вторых, что очень важно,
что удивительным постоянством описывается Бог,
и Бог неизменно описывается в любом месте на Земле,
где происходит околосмертный опыт.
Удивительно, но нет никакой разницы,
являетесь ли вы, скажем, мусульманином в Египте,
индуистом в Индии или христианином в Соединённых Штатах.
И даже атеисты сообщали о встрече с Богом.
В любой точке планеты, независимо от изначальной веры,
в околосмертном опыте потрясающе неизменно описывают Бога.
Таким образом, Бог в околосмертном переживании
не является тем, кто ранее существовал в культурной вере.
В околосмертном опыте Бог превосходит
все прежние убеждения, которые могли быть у людей.
И мы видим эти ошеломляющие неизменные описания Бога,
которые не связаны с ранее существовавшими
общественными, культурными или даже религиозными убеждениями.
Например, эта концепция единства.
При встрече с Богом люди чувствуют, что все мы одно,
что мы все связаны.
Возникает сильное чувство единства,
на котором не застряют внимания традиционные западные религии.
И всё же мы видим это с потрясающим постоянством.
Вот почему я считаю, что существование Бога в принципе доказано.
Его реальность доказана в околосмертных переживаниях.
И главное, мы можем познать некоторые очень важные концепции о Боге.
То есть, как мы понимаем из услышанного,
что во время неактивности нейронных групп
головного мозга человека,
находящего в состоянии клинической смерти,
он видит, слышит происходящее
и ощущает при помощи своего сознания.
Который, по выводам исследователей,
находится вовне тела.
Пациенты так и описывают,
что они видят себя как бы со стороны.
Выходя из тела,
они испытывали свободу.
Свободу от физического тела,
неограниченность сознания.
То есть, как мы видим, при определенных условиях
наше сознание обладает так сказать
сверхъестественными способностями.
Сферическое зрение,
восприятие всего происходящего вокруг на 360 градусов.
Может путешествовать за пределы помещения,
перемещаясь мгновенно.
Видеть, слышать и понимать события людей,
к которым перемещалось,
что они делали и говорили.
А это явные признаки полевой структуры.
Неограничена только волна.
Интересно, человек в обычном состоянии
тоже может пользоваться
такими удивительными свойствами сознания.
Но не у всех это получается.
Почему так происходит?
То есть, сознание скрывает от человека
свои реальные возможности?
Почему?
Почему эти удивительные факторы работы сознания
досконально не изучаются учеными?
Ответ на эти вопросы был озвучен ранее.
Ученые столкнулись с необъяснимым тем,
что выходит за грани их понимания.
Многие, кто углублялся в изучение работы сознания,
совершали самоубийство,
а некоторые сходили с ума
или просто бросали этим заниматься.
Так что получается кто-то или что-то
следить за тем, чтобы учёные не докопались
до сути вопроса.
Что же такое сознание и как оно функционирует?
Во всех изначальных учениях,
привнесённых пророками и посланниками Мира Духовного,
рассказывалось о персональном дьяволе,
который находится внутри каждого человека,
о том, кого человек должен победить,
кто ограничивает возможности человека,
закрепощая его в материи и не пускает к Богу.
Этим персональным дьяволом
является сознание человека.
Именно оно препятствует тому,
чтобы мы изучили, как оно работает.
Ведь невозможно победить того, кого не знаешь.
А так как сознание управляет телом человека
и той информацией, которая поступает к нему,
то создание неприятностей в виде болезни тела
или галлюцинаций,
которые могут подтолкнуть человека к самоубийству,
привычное дело для сознания,
когда человек вплотную занялся изучением механизмов
и инструментов работы сознания.
Таким образом, сознание защищает себя.
Ведь главная цель дьявола —
убедить людей в том, что его не существует.
Бога человек увидеть не может,
он может его только почувствовать.
А вот дьявола может увидеть и изучить каждый.
Для этого всего-навсего надо понаблюдать за мыслями,
которые крутятся у нас в голове.
И не просто понаблюдать, но и зафиксировать в блокнот
и убедиться в том, что внутри нас есть тот,
кто думает самостоятельно, без нашего ведома
и, как правило, думает в негативном ключе.
Вы спросите, что нужно,
чтобы можно было безопасно изучать своё сознание?
Для этого нужно развивать себя как Личность,
развивать в себе чувство любви к Богу.
Любовь к Богу — это та защита,
которая убережёт любого исследователя
от негативного влияния сознания и невидимого мира.
Кстати, об этом как раз и рассказывали
пророки и послания из Мира Духовного.
Современные учёные,
открытые к познанию нового,
сталкиваются с необычными фактами исцеления,
что даёт им возможность заглянуть за завесу невидимого мира.
Предлагаем посмотреть интервью с Джеффри Лонгом,
какие он для себя сделал выводы по поводу того,
кто такой Бог после многолетних исследований
такого явления, как клиническая смерть.
Моё осознание Бога в значительной степени
пришло в процессе изучения околосмертных переживаний.
А существует сотни околосмертных переживаний,
которые описывают осознание или встречу с Богом.
Что общего у этих околосмертных переживаний,
когда человек осознаёт Бога?
Так это то, что Бог — это слово, которое использует человек,
и оно не может описать всепоглощающего,
бесконечного, всеобъемлющего Бога,
который присутствует в околосмертных переживаниях.
Любое слово человека или описание
ограничивают ту бесконечную суть,
которая выходит далеко за пределы возможностей языка человека.
Познавать Бога в околосмертных переживаниях —
это мой основной способ осознания Бога.
Кстати, это основной научный принцип.
То, что реально наблюдается постоянно и даже не в сотнях,
а на много превышающей 300 наблюдений Бога
в околосмертном опыте.
Описание Бога поразительно похоже.
Если же вы думаете, что Бог карающий,
осуждающий, гневливый, сердитый,
тогда вы просто не воспринимаете всех Его добродетелей.
Я бы не хотел ограничивать Бога
или говорить, как Бог может проявляться.
Здесь я был бы осторожен.
Но если вы в своей земной жизни встретитесь с нелюбящим Богом,
я бы в этом очень усомнился.
Есть одна вещь, которая опять же стала очевидной,
преимущественно в процессе моего изучения
тысяч околосмертных переживаний.
Более четырёх тысяч.
На самом деле присутствует один очень важный принцип,
который мы видим в околосмертных переживаниях,
который кажется актуальным для всех нас в нашей земной жизни.
Главное правило, если хотите, — правило свободной воли.
Другими словами, здесь, в нашей земной жизни,
мы должны жить свободной жизнью.
Мы сами принимаем решения.
У нас есть свобода делать это.
Я думаю, это налагает на нас ответственность
в нашей земной жизни особо тщательно и разумно
подходить к выбору важных, особенно важных решений,
которые мы принимаем на протяжении всей нашей жизни.
Я думаю, что поскольку у нас есть свобода воли,
если наши ценности здесь, в нашей земной жизни,
будут соответствовать тем ценностям,
которые мы узнаем о Боге в околосмертном опыте,
то мы можем буквально привнести частичку рая на землю
и сделать это, осознавая, что мы все взаимосвязаны.
Прежде всего, я думаю, что осознание Бога…
Если у вас есть очень личное ощущение Бога,
общение с Богом в вашей жизни,
некоторые называют это молитвой,
некоторые — медитацией.
Но я думаю, что нет большего доказательства для каждого человека,
чем осознание, понимание и принятие реальности Бога
на своём личном опыте.
Но что касается доказательств,
в нашей земной повседневной жизни,
на которые мы можем указать и сказать,
вот, есть доказательства Бога в земной жизни.
Я врач, который лечит рак.
Врач радиационной онкологии.
И иногда мы видим необъяснимые исцеления,
буквально то, что можно назвать чудом.
Я хочу подчеркнуть, что это большая редкость,
но они случаются.
И я видел это в своей профессиональной жизни.
Также и другие люди рассказывали,
что им приходилось сталкиваться с пациентами,
которые необъяснимым образом исцелялись до такой степени,
что это было буквально чудом.
Поэтому я думаю, что если рассматривать чудеса
в нашей земной повседневной жизни,
то, конечно, можно найти доказательства того,
что Бог действует таким особенным образом.
Думаю, ещё одним доказательством в пользу Бога является то,
что вот мы, человечество, — миллиарды людей,
и всё же более 90% людей на этой планете верят в Бога.
Почему?
Похоже, что внутри каждого из нас есть это чувство,
которое может быть тем самым осознанием Бога.
И я думаю, что оно очень сильное.
То есть в мире не 90% неверующих, а 90% верующих в Бога.
Так что я думаю, это довольно весомое доказательство в глобальном масштабе.
Понимаете, я не думаю, что все эти миллиарды людей ошибаются.
Полагаю, что это ещё одно значительное доказательство,
указывающее на реальность Бога.
Когда я использую термин «чудо» в отношении волшебного исцеления,
особенно когда это касается рака, моей медицинской специальности,
я очень-очень осторожен в этом.
Я не использую термин «чудо» легкомысленно.
Это должен быть действительно прецедент.
Исцеление должно быть настолько кардинальным и необъяснимым
с точки зрения всего, что мы знаем в нашей земной жизни.
И если что-то называть чудом,
то это должно быть абсолютно за пределами любого возможного объяснения
происходящего в физическом мире, в котором мы живём.
Я имею в виду, что здесь подразумевается,
что должно быть нечто за пределами этого физического мира.
И таким образом открывается осознание Царства Бога,
где эти конкретные очень удачливые люди были исцелены,
и произошло чудо.
И если рассматривать не только концепцию медицинского исцеления,
то, конечно, время от времени на этой земле происходят буквально чудеса.
И тогда смотрите в оба и учтите,
что если происходит что-то,
что абсолютно невозможно объяснить естественным образом,
то, возможно, вы стали свидетелем ещё одного чуда.
Так много учёных отрицают существование Бога.
Я думаю, что здесь в Америке
большинство учёных признают существование Бога.
Но в глобальном масштабе, полагаю, вы правы.
Вероятно, большинство учёных не верят в существование Бога
или, по крайней мере, являются агностиками.
Они не уверены.
Я думаю, что это очень прискорбно.
Полагаю, что если бы люди действительно задавали этот вопрос
и искренне искали реальность Бога,
они тоже могли бы найти Бог в своём сердце.
И я бы хотел, чтобы больше учёных относились к этому более непредвзято,
как и исследователи, желающие узнать, реален ли Бог.
И я думаю, что они нашли бы.
Многие-многие учёные, которые не верят в Бога,
вероятно, нашли бы путь, свой способ взаимодействия с Богом
и поняли бы, что Бог реален.
И не только что Бог реален,
но что Он может быть очень важной и позитивной силой в их жизни
и в жизни любого человека на планете.
Важно отметить, что состояние клинической смерти —
это не есть загробный мир или проявление Бога.
Это одно из переходных состояний человека.
Он ещё не умер, лишь немного шагнул за грани.
А что происходит потом, когда действительно человек умирает?
У современной науки нет таких фактов и опыта.
Эта область нами не изучена.
На что мы можем опереться в данном вопросе?
Какие факты у нас есть?
Реинкарнация.
Знания о ней отражены практически во всех религиях.
Но написать это одно,
а понимать и знать, как этот механизм работает, — это другое.
Предлагаю обратиться к доступным нам фактам об этом явлении.
Многие из нас знают о реальных случаях реинкарнации.
Хотя надо сказать, что и по этому вопросу мало достоверной информации.
Зато есть те, кто знает об этом не понаслышке.
Существует три принципиально разных вида реинкарнации.
Один из них — это естественная реинкарнация Души.
Она происходит с человеком, который проживает свою жизнь бесцельно,
в основном руководствуясь мелкими желаниями своего эго.
Вторые два — это осознанные реинкарнации,
когда человек управляет процессом перерождения.
Но эти два способа кардинально отличаются друг от друга.
Сейчас мы о них поговорим и о том, чем они отличаются.
Одним из широко известных перерожденцев является Далай Лама.
Он этого не скрывает и активно популяризирует, говоря о том,
что такой способ перерождения — это вершина духовного развития в буддизме.
Когда он перерождается, то привлеженные люди из его окружения
должны находить его в следующую инкарнацию по определенным признакам.
И у них уже наработаны методы его поиска.
Они находят мальчика определенного возраста
и приносят с собой вещи из его прошлой жизни, которые он узнает.
В своих проповедях Далай Лама большой акцент делает на сознание и работу с ним.
И это неудивительно, ведь он реинкарнирует сознание,
то есть у него перерождаются сознания.
Поэтому он помнит свои прошлые жизни, в отличие от нас,
людей, которые рождаются с чистым листом сознания.
А свою душу он использует в качестве транспортного средства.
Представляете, каким багажом знаний он обладает?
Неудивительно, что он собирает вокруг себя толпы народов.
Вопрос только для чего?
Чего ему не хватает?
Скажите.
Поделиться опытом, научить.
Подробно о перерожденстве Тибета вы можете узнать
из 27 выпуска Калейдоскопа фактов «Как не попасть в ад».
Будда никогда не проповедовал учения об осознанных перерождениях.
Он рассказывал о том, что человек в работе над собой
может достичь сознания слияния,
состояния слияния с Богом,
соединения со своей душой, нирваны,
состояние выхода из цепи реинкарнации,
развить безграничное чувство внутренней радости и любви
ко всему сущему.
А этот мир считал преддверием, местом выбора,
тем местом, из которого человек может попасть либо в ад,
уйти на реинкарнацию, либо в рай, нирвану.
Прекратить цепь реинкарнации в своей душе
в зависимости от того, как прожил свою жизнь и к чему стремился.
Исходя из этого, как вы думаете,
где находится человек, который осознанно исказил учение Будды?
В раю?
По преданию, сам Будда наказал Нагарджуну,
будучи у Далай-ламы, самым страшным наказанием
перерождаться на земле и больше,
и никогда не иметь возможности стать не то что Буддой,
а даже просто человеком,
при этом не имея внутри не то что любви и радости,
а даже покоя.
Даже покой в Далай-ламе недоступен.
Так чему он обучает своих последователей?
Вот уже более 2600 лет Далай-лама собирает вокруг себя людей
и учит их развивать свое сознание
и стремиться к осознанным перерождениям.
Но самое интересное то, что он не рассказывает всем своим последователям
технику осознанного перерождения.
Почему?
Ведь тот же Будда всем без исключения объяснял,
как достичь состояния нирваны.
Далай-лама и его приближенные постоянно собирают вокруг себя полку людей
и их внимания.
Зачем просветленным и духовно свободным существам
внимание других людей?
Ведь тот же Будда проповедовал помощь окружающим,
жил скромно, несмотря на то, что был сыном царя.
В отличие от Далай-ламы,
которая живет в роскоши
и использует людей для своих корыстных интересов.
В этом мире все подчинено законам физики.
А физика говорит о том, что для совершения перерождения,
тем более осознанного перерождения,
нужна огромная энергия.
Источником этой энергии как раз и являются те люди,
которые поклоняются Далай-ламе как Богу.
Как вы думаете, это подарок или наказание
на протяжении веков рождаться снова и снова в этом мире
с огромной внутренней болью,
пустотой и постоянным энергетическим голодом?
Было бы интересно, если бы Далай-лама честно рассказал
о своем внутреннем состоянии,
что он чувствует и счастлив ли он.
Другой известный пример осознанной реинкарнации
— это сатья Саибаба.
Хотя это нельзя назвать реинкарнацией,
это инкарнация, воплощение, проявление души,
духовного существа в материальном теле.
Сатья Саибаба — духовная сущность,
которая уже приходила дважды в наш мир.
Он также предсказывал свои последующие рождения,
место и у каких родителей он родится.
Сейчас ожидается, что он придет в третий раз,
но впервые это зависит от того,
какой формат общества для своей жизни выберут люди
— потребительский или созидательный.
По тому, как ведут себя эти люди, чему учат,
можно увидеть разницу между перерожденным сознанием,
то есть субличностью, и духовным существом.
Сатья Саибаба учит людей обретению духовного опыта,
свободы личности, любви и пониманию.
Учит, как избежать последующих реинкарнаций
и оказывает различную как материальную,
так и духовную помощь окружающим, не прося ничего взамен.
То есть духовные существа всегда работают на отдачу,
в отличие от тех, кто поклоняется материи и её законам.
Духовные сущности воплощаются для помощи людям
в этом мире довольно-таки редко.
Приходя, они каждый раз обновляют учения,
как стать человеку свободным по духу,
свободным от разства материи,
стать ангелом, бессмертным существом.
Они рассказывают о том, что есть Бог
и как можно стать единым с Ним.
Но слова, к сожалению, не могут передать личный опыт.
Поэтому каждый из нас решает сам,
как жить и стремиться к духовной свободе или нет.
А те, кто осознанно перерождаются своим сознанием,
делают это довольно-таки часто
и стараются людей привлечь к своему учению,
ведь чем больше энергии они получат от толпы,
тем большими возможностями будут обладать.
Их учение ещё больше закрепощает людей в материи,
делая их слабыми и зависимыми
от множественных желаний своего сознания.
Явления осознанной реинкарнации
дают нам понимание о том,
что есть что-то запредельное,
что-то, что существует,
независимо от того, знаем мы об этом или нет,
верим ли мы в Бога или мы атеисты.
Это реальные физические процессы,
которые важно досконально изучить,
раз эти факты присутствуют в нашей жизни.
Мы понимаем, что описания загробного мира в религии
хоть и выглядят абсурдными,
но появились не на пустом месте
и на чём-то основаны.
Да, там много подмен, но суть в том,
что для человека его существование
не заканчивается смертью тела.
Интересно то, к чему пришли наши учёные
в своих исследованиях околосмертного опыта.
Многим именно этот опыт и кажется тем местом,
куда попадает человек после смерти.
Но когда мы принимаем к рассмотрению
также факт реинкарнации,
то становится ясно,
что на выходе сознания из тела
тоже всё не заканчивается.
Человеческая душа и сознание
могут реинкарнировать.
А где же человек находится
и что с ним происходит
между смертью и реинкарнацией?
И откуда приходят и реинкарнируют
в человеческом теле духовные существа?
И главное, куда же попадёт человек,
когда он становится ангелом?
Бога никто не видел.
Мы не можем объяснить его проявление,
но понимаем, что есть кто-то,
кто создал этот мир.
А нет смысла, чтобы что-либо создавать,
не наблюдая за этим.
С какой целью создан человек,
наделённый Душой?
В священных писаниях сохранились некоторые знания
о процессах, происходящих в невидимом мире,
о духовном развитии человека.
Также мы наблюдаем огромное количество искажений,
которые запутывают, а иногда и отталкивают людей
от изучения этих важных вопросов.
Но, как говорится, факты — вещь упрямая.
Время слепой веры прошло.
Наступает период познания Бога через науку,
всестороннего изучения тех явлений,
которые окружают нас в повседневности.
Ведь смерть физического тела случится с каждым,
и важно чётко знать и понимать,
какая нас ждёт судьба.
Благодарю за внимание.
Передаю слово ведущим.
Большое спасибо нашим спикерам.
По моему мнению,
тема послесмертной судьбы человека
должна быть одной из самых главных тем
для изучения современной наукой.
Ведь смерть тела — это то,
что случится с каждым из нас.
И важно знать, куда мы переместимся
и в какие условия.
Примерно так, Катка.
К сожалению, эта область очень малоизучена наукой,
а если кто-то и решается изучать эту область,
то очень часто сталкивается с метафизикой,
что приводит человека к страху и сомнениям,
что его могут признать сумасшедшим.
Сама система делает всё возможное,
чтобы не дать людям узнать правду.
Каждый из нас обладает сознанием.
Как можно понять себя,
если не знать себя, не знать,
что помимо биологической стороны
у человека есть ещё и энергетическая конструкция?
Возникает вопрос.
Кто же создал такую многослойную энергетическую
и биологическую систему, как человек?
Если не Бог, то кто?
Да, это очень важный вопрос.
И ответ на него может кардинально изменить нашу жизнь,
ведь мы до сих пор не понимаем,
как возникают мысли в нашем сознании
и почему они негативные.
Дело в том, что наше сознание — это инструмент дьявола
и его цель — обмануть и обхитрить Личность.
Все мысли приходят к человеку извне,
они навязаны ему сознанием.
Это значит, что человек не производит мысли,
они ему предлагаются.
Вы не верите?
Друзья, у нас есть для вас эксперимент.
Всё, что вам нужно — это блокнот, ручка и немного вашего времени.
В течение одной недели, как только в вашей голове
появляется негативная мысль,
сразу же записывайте её в блокнот вместе со временем.
Пишите именно то, что вы слышите в своей голове.
Вы будете поражены тем,
как много негативных и ненужных мыслей
крутится в вашей голове без вашего желания.
Как мы услышали ранее,
сознание — это полевая структура,
существующая вне тела человека.
Это инструмент, благодаря которому мы функционируем в трёхмерности.
Как любой инструмент, он может служить для пользы,
но может и принести человеку как Личности вред.
Чтобы успешно пользоваться каким-то инструментом,
нужно знать принципы его работы.
Сознание человека развивается тогда,
когда оно постоянно работает,
то есть изучает новую информацию.
А если поток новой информации ограничен,
то, как ранее мы уже говорили,
образуется прочная связь когов.
Другими словами, у человека формируются устойчивые шаблоны или стереотипы,
за рамки которых ему сложно выйти.
Посмотрите внимательно на эту фотографию с едой на тарелке.
Большинство из нас увидят яичницу с хрустящей картошкой фри,
поскольку эта еда для нас наиболее привычная.
На самом деле здесь изображены нарезанные яблоки
и две половинки персика на йогурте.
Но сознание отказывается это воспринимать.
И так происходит всегда.
С тем, с чем чаще всего мы сталкиваемся в жизни,
на что реагируем, то мы видим вокруг себя.
Как пример, можно привести ещё одно изображение.
Кто-то здесь увидит старика и старуху,
кто-то — двух бандуристов.
И многим приходится сделать усилие,
чтобы увидеть здесь другую картинку.
Или вот следующая картинка.
Что вы здесь видите, молодую девушку или старуху?
Если мнения разойдутся,
то может возникнуть спор либо конфликт,
хотя на самом деле здесь изображены два персонажа.
Если человек очень долго живёт в своих шаблонах,
то со временем он перестаёт воспринимать целостную картину.
Его сознание избирательно вычленяет только то,
что соответствует этим шаблонам.
Как на картинке,
где пчела и вуха находятся на одном и том же поле,
но видят каждое своё.
В жизни людей происходит то же самое.
Чьё-то сознание делает акцент на том хорошем,
что окружает человека,
чьё-то — на плохом и преувеличивает это.
Наше сознание выдаёт нам ограниченную картину мира.
В привычном состоянии работы мозга
мы не можем наблюдать за тысячами сигналов,
поступающих в каждое мгновение из окружающего мира.
Это большое количество звуков, запахов,
картинки, ощущений и так далее.
И всего этого потока сознание отфильтровывает
и предоставляет вам ограниченную информацию,
только то, что важно для вас.
Вопрос в том, кто решает, что для вас важно —
вы как Личность или ваше сознание?
Мало того, что мы получаем ограниченную информацию
из окружающего мира,
так то, что доходит,
может искажаться нашими органами чувств.
При этом получаются оптические,
звуковые, обонятельные и другие иллюзии.
Например, на рисунке в пересечении полос
образуются белые точки,
но мы почему-то видим постоянно черные.
Легко смотреть на большом экране,
потому что экран телефона может этого не отразить.
Или другой пример.
Тяжело поверить, что эти горизонтальные линии параллельны,
но простая линейка доказывает, что это именно так.
Следующий рисунок.
Тоже желательно смотреть на большом экране.
Тогда вы увидите боковым зрением,
что орнамент движется,
хотя на самом деле рисунок абсолютно неподвижен.
Сознание очень экономно.
Чтобы не тратить время на каждое решение
и обработку внешней новой информации,
оно пользуется той базой данных,
которая у него же есть.
В этом случае оно значительно выигрывает в скорости,
но зато появляется риск ошибки.
Это происходит из-за того,
что сознание часто додумывает и дорисовывает то,
что с его точки зрения должно быть,
но чего в реальности нет.
Например, вы видите лежащую на земле корову,
а потом, всмотревшись, оказывается,
что это мусорная куча.
Или в лесу дерево вам показалось человеком.
Это потому, что мы не можем видеть детализированную картину
в каждый момент времени.
Естественно, ограничение по анализу информации.
И сначала мы видим размытые образы,
а потом уже окружающая действительность прорисовывается.
На этом принципе основаны и современные компьютерные игры.
Картинка прорисовывается только тогда,
когда мы к ней приближаемся в игре.
Иначе никакой памяти не хватит,
чтобы отобразить детально все эти картинки.
То есть сначала мы обращаем внимание на некие опорные точки,
на основании которых с помощью уже имеющегося опыта
наше сознание дорисовывает всё остальное.
Как именно это происходит?
Давайте посмотрим на следующих примерах.
Прочтите текст на экране.
Вы уже убедились, что достаточно нескольких опорных точек,
чтобы сознание выдало то, что оно уже знает.
Кроме зрительных, есть и обонятельные иллюзии.
Это когда человек слышит запахи, которых нет,
или же наоборот не чувствует никаких запахов или ярких запахов.
Это может быть результатом внушения,
либо самовнушения,
или же результатом какого-то физиологического расстройства.
Во время лекционного эксперимента в 1899 году
профессор химии Эдвин Эмери Слоссон
выпил бутылку дистиллированной воды
на хлопчатобумажный материал,
демонстративно отворачиваясь,
чтобы это было подальше от носа.
Студентам он сказал, что сильный и своеобразный,
но не слишком неприятный запах
будет распространяться постепенно
с передних рядов в конец зала.
С помощью секундомера он обнаружил,
что в течение 15 секунд
многие студенты в первом ряду подняли руки,
внезапно распознав запах.
В течение 40 секунд поднятые руки указывали на то,
что эта бегущая волна запаха
достигла самого дальнего ряда в зале.
Эксперимент пришлось прекратить досрочно,
через одну минуту,
из-за увеличения соматических и висцеральных жалоб
со стороны зрителей в первом ряду.
Психолог Дебра Зелнер проделала такой фокус,
фактическую иллюзию,
которая обманывает как обоняние, так и зрение.
Она наливала прозрачную пахнущую жидкость
в два прозрачных стаканчика
и добавляла краситель в один из них.
Потом предлагала понюхать жидкости
людям с повязкой на глазах,
и для них жидкости пахли одинаково.
Однако, когда те же самые стаканчики
люди нюхали, которые были без повязок,
подкрашенная жидкость пахла сильнее.
Пожалуй, самое интересное — это тактильная иллюзия.
Есть такой психологический эксперимент,
называется «Иллюзия резиновой руки».
Он направлен на создание у испытуемого
интересной иллюзии,
что лежащая на столе искусственно резиновая рука
является частью его собственного тела.
Для проведения эксперимента
плечо закрыли тканью и поставили перегородку
между искусственной рукой и настоящей.
После этого несколько раз провели
лёгким пёрышком по обеим рукам.
Этого было достаточно,
чтобы мозг воспринял резиновую руку как настоящую.
Эта иллюзия оказалась настолько реальной,
что испытуемый абсолютно не почувствовал боли,
когда его собственную руку прокалывают булавкой.
И в то же время корчится от боли,
когда по резиновой руке бьют маленьким молотком.
Для чистоты эксперимента
он был проведён с несколькими участниками.
На обе руки оказывалось воздействие холода колбулавкой.
Во всех случаях мозг испытуемого
реагировал, как дошло воздействие на резиновую руку.
Не правда ли интересно,
в то время как своя собственная рука
у участников эксперимента была рядом,
только закрыта тканью и ограждена перегородкой?
Мозг участников передавал ощущение
после воздействия именно на резиновую руку.
То есть у экспериментаторов получилось создать иллюзию,
что искусственная рука — это часть тела испытуемых,
и мозг быстро перестроился
и стал реагировать на все раздражительные.
Все выше приведенные примеры
показывают работу нашего сознания и нашего мозга.
Они довольно безопидны и безопасны.
Но вот что вызывает опасение,
так это то, что все эти принципы переносятся
и на наши взаимоотношения с окружающим миром и с людьми.
Как мы воспринимаем других людей?
Если уже что-то слышали о них до того,
как увидели либо встретились?
Если рассказчик является для нас авторитетом,
то у нас уже складывается определённое мнение,
и мы с ним соглашаемся,
даже если оно ошибочное.
У нас уже сформировалось предвзятое отношение к человеку,
которого мы не знаем, возможно, даже и не видели.
Это доказывает следующий эксперимент.
Участников разбили на две группы и показали вот это фото.
Одной группе сказали, что это преступник,
а второй группе описали его как хорошего человека, учёного.
Затем людей попросили рассказать,
что они думают об этом мужчине.
Мнения были кардинально противоположные.
Если сказали, что человек преступник,
то все говорят, что он нехороший и какой у него злой взгляд.
А те, кому сказали, что это спортсмен либо учёный,
говорили, что это хороший человек и взгляд у него добрый.
А теперь давайте вспомним и будем честны перед собой.
Что чаще всего мы говорим о других людях?
Почему нам больше нравится негативная информация об окружающих?
И почему мы так быстро её передаём другим?
Информационная эхолокация — это информационное заражение,
в основе которого лежит эффект эхокамеры.
Работает он по принципу информационной эхолокации.
Что такое эхолокация?
Можно понять на примере летучей мыши.
Летучая мышь излучает звуковые волны,
которые распространяются во все стороны.
Когда они достигают преграды или какого-то предмета,
они отражаются, и возникает эхо.
Это эхо улавливается ушами летучей мыши,
благодаря чему она может определить размер местоположения
и форму объекта либо преграды.
Так вот люди делают нечто похожее.
Они транслируют какую-нибудь информацию в окружающий мир
своими словами, внешним видом, поведением, мимикой, мыслями.
И эти сигналы отражаются от окружающей действительности
и возвращаются обратно.
И тут есть важный нюанс.
Летучая мышь отправила звук
и обратно получила свой собственный звук,
только чуть-чуть искажённый тем, с чем он соприкоснулся.
А что происходит с человеком?
Характер той информации, которая возвращается,
очень сильно зависит от того, что именно человек транслировал.
Если вы возмущаетесь окружающими людьми,
на вас будут реагировать и возвращать похожую реакцию.
Даже несмотря на то, что не все среагировали на ваш негатив,
например, многие прошли мимо, не заметили или осознанно проигнорировали,
то у вас сложится впечатление, что все вокруг возмущаются.
То есть кроме того, что человек может быть настроен
на какую-то информацию, а это уже искажает его реальность,
он ещё и не все сигналы получает от окружающего мира,
потому что к нему в большом объёме приходит информация
отражения того посыла, который он делает сам,
ещё больше убеждая его в том, что мир вокруг него
именно такой, каким он его считает.
Итак, мы отметили тот факт, что сознание искажает,
вычленяет и дорисовывает реальность.
У него есть свои интересы,
и оно не контролируется Личностью,
обладает большой автономией,
если не контролируется Личностью.
Оно очень экономно, поэтому не тратит энергию,
если это не приносит выгоды.
Лень и сопротивление новым идеям
также помогают сознанию сохранить энергию.
В частности, оно защищает уже сформированную систему убеждений и образов,
с помощью которых оно анализирует мир, входящую в информацию.
Ведь если информация идёт вразрез с тем,
что сознание уже взяло за аксиому
и выстрелило на этой информации
целый пластырь программ поведения и реакции,
то, признав эту информацию, ему придётся всё выстраивать заново.
Для него это потеря энергии,
которая была вложена в формирование шаблонов и стереотипов.
Кроме того, ему придётся потратить энергию
и приложить усилия для изучения новой информации,
для формирования новой картины мира.
Для сознания это неудобно и страшно,
ведь придётся на некоторое время остаться в неведении,
как реагировать на ситуации,
в которых не получится использовать старую картину мира,
старые шаблоны, попав в такую ситуацию.
Некоторые люди могут даже не пережить кардинальных изменений,
поэтому сознание может даже включить режим
острой стрессовой реакции, как при урозе жизни —
бежать, сражаться, притвориться мёртвым.
Подытожим, сознание дорисовывает реальность,
так как это экономит его энергию и время.
Сознание может деформировать, искажать картину происходящего,
подавать её не такой, какая она есть на самом деле,
даже при условии непосредственного наблюдения
за происходящим в данный момент,
даже если это ощущение запахи, звуки, картинка.
Сознание получает информацию,
на которую настроено изначально,
игнорируя объективную реальность.
Поступающая информация часто является отражением той информации,
которую сознание транслирует в окружающий мир.
То есть информация заведомо неполная, значит искажённая.
Сознание защищает уже сформированную картину мира,
может держать человека в абсолютной уверенности,
что его картина мира строится на верных Знаниях,
пусть даже это приносит ему массу страданий.
Факты, которые ставят под сомнение
картину мира, сформированную сознанием,
сознание будет избегать, интерпретировать,
дискредитировать всеми имеющимися способами.
Как мы с вами убедились, за своим сознанием нужен глаз да глаз.
Ведь как только человек входит в режим автоматизма,
экономии энергии и действий по шаблонам сознания,
он попадает в мир лжи, обмана, сформированного его же сознанием.
Результат такого обмана налицо.
Потребительский формат общества — это мир,
который построен по принципам работы нашего сознания.
Сознание как умного и хитрого зверя, где выживает сильнейший.
И если мы, люди, хотим избавиться от диктатора в голове,
нам надо начать его изучать,
чтобы понять, как оно нас обманывает,
и что нам нужно делать, чтобы не оно нами управляло,
а мы им.
Было для каждого хорошим инструментом
для решения огромного количества вопросов и задач,
тем более в такое непростое время, как сейчас.
О том, в каких режимах может работать наше сознание
и какими возможностями оно обладает,
и как духовное развитие человека
влияет на управляемость сознания,
нам расскажет кандидат психологических наук,
психотерапевт, психиатр, психолог,
реабилитолог, президент Международной ассоциации
по изучению игровых зависимостей Татьяна Азинченко.
Татьяна, передаем вам слово.
Добрый день, друзья!
Как мы видим, человек довольно сложно устроен.
В нём есть видимая часть тела с его функциями,
сознание как полевая структура,
душа как невидимый источник жизни
и человек как Личность.
Тот, кто наблюдает за всем,
что происходит на внутреннем уровне,
делает выбор, каким процессом, стимулом или желанием
отдавать своё внимание.
Официальная наука придерживается другого мнения
и определяет основную последовательность во взаимодействии
мозг, сознание, Личность, наблюдатель
с материалистической позиции.
Согласно материалистической парадигме,
человек является физическим телом,
соответственно нейронная активность мозга
создаёт сознание и все его проявления,
мысли, эмоции, желания,
а сознание формирует самосознание и Личность.
Но существует множество фактов и феноменов,
которые свидетельствуют о том,
что события развиваются в обратной последовательности.
Они прямо указывают на то,
что мы — наблюдатели за психическими процессами,
которые разворачиваются в нашем уме.
А мозг реагирует на мысленную активность,
которую этот наблюдатель выбирает и определяет своим вниманием.
То есть в мозге отражаются последствия работы сознания
в виде определённой нейронной активности.
То, чему мы уделили внимание,
о чём думать, чего желать, что воспринимать
и как к этому относиться,
в мозге развернётся в виде активности
определённых нейросетей и нейрохимических процессов.
Далее на это отреагируют
вегетативная, иммунная, гормональная системы
и запустятся изменения по всему организму.
К счастью, кроме интроспективных наблюдений от первого лица,
к которым весьма скептически относится материалистическая наука,
существует ряд феноменов,
которые очень наглядно доказывают,
что человеческое существо
выходит далеко за пределы физиологии тела и мозга
с его высшей нервной деятельностью.
Рассмотрим некоторые из них.
Первая группа феноменов основана на принципе внушения,
которое бывает двух видов.
В основе первой разновидности
самовнушения или аутогипноза
лежит самостоятельная работа над собой человека
со своим сознанием, убеждениями, отношениями, суждениями и прочим,
и телом.
Человек совершает это по своему выбору.
Самовнушение по сути является психотехнологией
самонастройки и саморегуляции
посредством ауторапортов или позитивных аффирмаций.
В его основе тот же принцип, что и у аутогенной тренировки.
Более подробно этот способ саморегуляции мы рассмотрим позже.
Второй вид – гипноз или внушение –
это насильственное влияние гипнолога
на сознание и поведение человека,
которое осуществляется посредством прямых приказов
под сознание.
Эта психотехнология с многотысячелетней историей
широко применяется в мистических и религиозных обрядах,
ритуалах, практически повсеместно
и главным образом для управления людьми.
С конца 19 века гипноз начал активно внедряться
в клиническую практику,
особенно психиатров и психотерапевтов,
и всесторонне изучаться.
Однако наука до сих пор так и не смогла
разобраться в сути этого явления.
С позиции существующей научной парадигмы
невозможно объяснить, как это работает.
Человек вводится в изменённое состояние сознания,
которое характеризуется суженностью
на одном стимуле,
отсутствием критического мышления
и внушаемостью.
С этого момента сугестор, гипнолог,
может словесными командами вносить
какие угодно изменения в его восприятие,
физические ощущения и поведение,
вызывать любые галлюцинации.
Например, человеку в состоянии
внушённой каталепсии,
одеревенелости мышц,
можно придать любое положение.
Он застынет как статуя
и сможет выдержать огромные нагрузки,
словно его тело вылито из металла.
Если гипнотизер прикажет прикоснуться
к какому-то предмету
и скажет, что он очень горячий,
то человек получит реальный ожог.
И наоборот, гипнотизер может сказать,
что намерен проткнуть длинной иглой
руку в рубашке,
при этом прокалывая кожную складку
на предплечье.
А человек на стадии глубокого гипноза
даже не почувствует боли.
Кроме того, в месте прокола
у него не будет ни крови,
ни раны, ни воспаления.
Эта стадия гипнотического транса
так и называется «сомнамбулическая»,
поскольку люди в прямом смысле
этого слова ведут себя,
как ничего не помнящие о себе
сомнамбулы,
и всё полностью забывают после сеанса.
Люди называют себя другими именами,
могут рисовать, петь,
говорить на иностранном языке,
писать стихи,
хотя никогда ранее этого не делали,
общаются со шваброй,
как с девушкой на свидании,
или видят младенца в плюшевой игрушке.
Советский психиатр Константин Иванович Платонов,
ученик Владимира Михайловича Бехтерева,
еще в 30-х годах прошлого века
на многочисленных экспериментах
доказал, что почти все физиологические функции
можно менять при помощи внушения.
Состав крови,
работу сердечно-сосудистой
и пищеварительной систем,
болевые ощущения,
реакцию на внушенный ожог,
тонус мышц.
Он издал монографию
«Слово как физиологический и лечебный фактор»,
где все это описал.
Но как это возможно?
Ведь ничего, кроме слова,
то есть информации,
не влияет на организм человека.
В то же время полностью изменяются
физиологические и биохимические параметры организма,
не говоря уже о поведении.
Канадский ученый Пьер Ренвиль
уже в 1997 году доказал,
используя современное оборудование
магниторезонансную томографию,
что при помощи внушения
можно менять силу кровотока
в определенной области мозга,
что напрямую влияет
на восприятие боли.
Основатель целой династии дрессировщиков
Владимир Леонидович Дуров
обнаружил, работая с животными,
что когда он только представлял действие,
которое хотел бы,
чтобы совершило животное,
глядя ему в глаза,
оно его выполняло.
Вместе с Владимиром Михайловичем Бехтеревым
они совместно провели
более тысячи экспериментов такого плана.
В результате поняли,
что это была не случайность,
а закономерность.
Очевидно, что исследователи столкнулись
с феноменом не словесного,
а телепатического внушения.
Это воздействие посредством мысленного образа,
который гипнотизер транслирует животному.
То есть он не произносил вслух команды
«сидеть», «лежать», «принеси мячик» и прочее,
и не показывал, что нужно сделать,
а просто концентрировался
на образе конечного результата,
глядя животному в глаза,
и оно это выполняло.
В связи с этим возникает вопрос.
Какой тип энергии перенёс образ действия
из разума дрессировщика
в сознание животного?
И какие физические структуры
в его мозгу это восприняли?
Ответить на этот вопрос
возможно только если рассматривать сознание
как информационно-полевую структуру,
которая не продуцируется мозгом,
а взаимодействует с ним.
Инструментальные исследования мозга людей
на разных стадиях гипнотического транса
показывают, что это суженное состояние сознания
с предельной фокусировкой
на сугестере и содержании внушений.
Резко снижается нейронная активность
тех областей мозга,
которые связаны с критическим мышлением,
контролем эмоций, влечений
и исполнительным контролем,
то есть контролем поведения
и принятия решений,
самоанализом и самосознанием.
По мнению учёных,
группы нейробиологов
из Стэнфордского университета,
результатом этого становится то,
что загипнотизированный
не осознаёт собственные действия.
Человек в прямом смысле слова
превращается в безвольную марионетку,
которая послушно выполняет
самые нелепые приказы гипнотизера.
Это жуткое и отвратительное зрелище.
В 2000 году Стивен Кослин,
профессор психологии
Гарвардского университета,
изучал активацию мозга,
когда человеку в состоянии
гипнотического транса
показывали цветную панель,
при этом внушали,
что она чёрно-белая.
Учёный с удивлением наблюдал,
как изменялось цветовое восприятие
у этих людей
по дезактивации нейронов
в затылочной области,
связанной с распознаванием цветов,
чего не получилось вызвать
в состоянии бодрствования.
В 2012 году Уильям МакГоун
из университета Хала
вернулся к протоколу,
предложенному Стивеном Кослином
и продемонстрировал с помощью
функциональной магнитно-резонансной томографии,
что загипнотизированный человек
мог видеть синий помидор,
красную траву и фиолетовый снег.
Сканирование показывает
разные паттерны нейронной активации
при воображении чего-то
и при реальном восприятии того же самого,
хотя около 2-3 активированных
областей мозга совпадают.
А под гипнозом получается третий вариант.
Человек не видит и не воображает,
но его мозг реагирует
согласно воле гипнотизёра,
то есть нейроны ведут себя по-настоящему,
как в реальной ситуации,
не как при своём собственном воображении.
Но реальной ситуации при этом нет,
есть только образ ситуации
навязанной гипнотизёром.
Огромный интерес представляют
исследования в области гипнотической
возрастной регрессии.
Лильфред Демпфел
и Владимир Леонидович Райков
во время внушения взрослым людям
состояния новорожденности
наблюдали появление медленно-волновой активности
на электроэнцефалограмме,
характерной примерно для 6-месячного ребёнка.
В недавнем исследовании 2021 года
команда учёных из университета Тулку в Финляндии
обнаружила, что то, как мозг
обрабатывает информацию,
коренным образом меняется во время гипноза
по сравнению с естественным состоянием
бодрствования.
Во время гипноза мозг перешёл в состояние,
в котором отдельные области мозга
действовали изолированно друг от друга,
в результате чего нарушался обмен информации
между ними, согласованность и интеграция.
Примечателен тот факт,
что замедление мозговых волн
до альфа, тета и дельта диапазона
часто происходит только на первой стадии,
на видении или погружении в гипноз.
А далее энцефалограмма,
которая в обычном сне характеризуется
замедлением ритма,
так называемое корковое торможение,
что отражает затихание,
а потом и отключение сознания,
показывает в гипнозе быструю активность,
бета-ритм, характерную для бодрствования.
То есть тело человека не спит,
но его личность временно отстранена от управления.
Он действует,
испытывает эмоции,
общается,
но совершенно себя не осознаёт.
Всё, что он делает,
он делает не по своему выбору,
а согласно внушению гипнотизёра.
Выше перечисленные факты
наглядно показывают,
что тело человека всего лишь машина,
которая управляется личностью
при помощи сознания.
В случае гипноза водитель,
личность как бы добровольно
пересаживается на заднее сидение,
а вместо него управление автомобилем
берёт на себя ясу гестера
при помощи своего сознания.
Чем это грозит человеку?
Каковы будут последствия
для его психического здоровья
и развития личности?
Результаты инструментальных исследований мозга
однозначно демонстрируют
деструктивность и опасность применения
гипнотических техник.
Судите сами.
Человек утрачивает способность
к критическому мышлению,
самоанализу,
контролю своего сознания,
мыслей, эмоций,
влечений и поведения.
Он более склонен к необдуманным
импульсивным решениям и поступкам
под влиянием сиюминутных эмоций
и желаний.
Клинические исследования показывают
резкий скачок агрессии,
суицидальных мыслей и поведения
после сеансов гипноза.
А у пограничных
и психотических пациентов
его применение приводит
к обострениям и срывам.
Что значит суженное сознание
и дезинтегрированный мозг?
То есть мозг с нарушенным обменом информации
между разными областями.
Это значит неспособность
к ясному организованному,
объемному, целостному,
объективному мышлению,
пониманию и обучению,
не говоря уже о творчестве.
Мне возразят,
что под гипнозом у людей
раскрывались таланты
и совершенствовались навыки.
А куда они девались после сеансов?
Не слышала, чтобы гипнотерапия
стала конвейером гениев.
Скорее, без инициативных лентяев,
которые палец о палец не ударят
ради собственного развития.
Важно понимать,
что если мы что-то повторяем,
значит мы этому обучаемся.
А чему обучает гипноз?
Быть внушаемым, подчиняемым,
зависимым,
открытым влиянию извне,
легко манипулируемым
со стороны авторитетных лиц,
перекладывать ответственность
за свою жизнь, поступки, решения,
настроения на других людей
и сдаваться при первых же трудностях.
Это технология по созданию
легкоуправляемой толпы,
рабского самосознания
и позиции жертвы.
И если бы это было не так,
то сугестивными приёмами и контентом
не были бы так переполнены
СМИ, социальные сети и реклама.
И что самое печальное,
таким людям практически невозможно объяснить,
что они находятся под влиянием
чьего-то мнения или ложной информации.
Их самосознание настолько размыто,
что они принимают
навязанные суждения и выводы
за собственные мысли.
Совершенно другая картина наблюдается
при инструментальных исследованиях
мозга людей, практикующих медитацию
методами электроэнцефалографии
и нейровизуализации
при помощи позитронно-эмиссионной
и магнитно-резонансной томографии.
В научных публикациях принято
выделять два типа медитаций.
Медитацию осознанности
и медитацию однонаправленного
сосредоточения или концентрации.
Простая, широко известная
медитация концентрации
аутогенная тренировка.
Исследования выявили активацию нейрона
в структурах и нейросетях мозга,
которые связаны с концентрацией
внимания, эмоциональным контролем,
самонаблюдением и самосознанием
и с возвращением внимания
при отвлечении.
В эмоциональных зонах мозга,
а также в областях, связанных
с пассивными мысленными ассоциациями
и воспоминаниями, так называемая
сеть пассивного режима работы мозга,
напротив, наблюдалось снижение
нейронной активности.
Как видите, картина прямо противоположная той,
что наблюдается во время гипноза.
У людей, длительно практикующих медитацию,
в прямом смысле слова изменялся мозг.
Увеличивалось количество связей
между нейронами и слоев нейронов.
В зонах, связанных со
сосредоточением внимания,
эмоциональным контролем,
осознанным выбором.
В области островка, это область мозга,
связанная с этическими чувствами,
сострадания, сочувствия, эмпатии
и гиппокампа, структура, связанная
с памятью.
А вот объем миндалины, структуры, связанной
с эмоциями, наблюдающимися при стрессе,
наоборот, уменьшился.
Электроэнцефалографические
исследования продемонстрировали,
что медитация – это измененное
состояние сознания,
исключительно благоприятное для человека.
В начале медитации преобладают
альфа-волны, ведущие ритм,
отвечающий за состояние
спокойного бодрствования
в процессе медитации,
которые распространяются от
затылочных к лобным областям.
Затем увеличивается выраженность
медленных волн
в тета- и дельта-диапазонах,
признак углубления
медитативного состояния
и появления благостных чувств.
В обычном состоянии работа мозга
координируется слабо.
Биоритмы мозга составляют
хаотичную, смешанную,
разрозненную картину
различных по частоте волн.
Во время медитации возникает
необычная равномерность
всех видов мозговых волн.
Во всех точках или отведениях
царит единообразие частот и амплитуд.
В первую очередь согласованно
начинают работать
альфа- и тета-волны.
Далее когерентность
или взаимосвязанность
проявляется и в других
волновых частотах.
В результате обмен информацией
между полушариями
и разными областями мозга
улучшается.
Нейрофизиологи установили
три формы интеграции
при медитации
между полушариями,
затылочной и лобной долей,
между поверхностными
и глубинными участками мозга.
Примечательно, что согласованная
работа мозга
сохранялась не только
при ежедневных занятиях медитации,
но и в повседневной деятельности.
Результаты этих исследований
демонстрируют способность
человека по своему выбору,
сосредотачивая внимание
на тех или иных внутренних процессах
изменять состояние сознания,
управлять своим внутренним состоянием,
полностью урегулировать эмоции
до состояния глубокого покоя,
отстранённого наблюдения
и полной ясности.
Человек чувствует себя
отдохнувшим, полным силой энергии.
Ему значительно легче
длительно сосредотачиваться
на любых задачах
и в обучении,
и в профессии,
и в творчестве,
работать с большими
объемами информации
и самое главное
обучается отсознанно
формировать свои отношения
к чему бы то ни было,
а не реагировать автоматически.
Даже такая простая техника,
как аутогенная тренировка
позволяет человеку
полностью и глубоко расслабиться,
сконцентрироваться
на одном процессе
и отрешиться
от непрерывного потока мыслей.
А когда, пребывая в таком состоянии,
человек отдаёт себе
мысленные приказы,
формулы самовнушения,
то это действительно
влияет на работу
вегетативной нервной системы
и, как следствие,
на физиологию тела.
На видео Вы можете наблюдать
студентку университета,
которая научилась
приводить своё тело
в состоянии каталепсии.
И сейчас она выполняет то,
что называется
каталептический мост,
зависая на затылке
и пятках между двух стульев.
При таком мышечном тонусе
тело может выдерживать
огромные нагрузки.
В следующем эпизоде
мужчина насквозь прокалывает себе
кисть медицинской иглой,
предварительно её
обезболив мысленным приказом.
А теперь он же
демонстрирует снижение
температуры тела в одной руке
при помощи градусника.
Мы можем видеть
быстрый спад температуры
на градуснике,
когда он его держит
в более холодной руке
и подъём при перекладывании
в ладонь с нормальной
температурой тела.
В научной литературе
описан случай голландца Джека Шварца,
практиковавшего медитацию.
Когда в научной лаборатории
он прокалывал
длинной нестерилизованной иглой
свой бицепс
без боли, крови и инфицирования,
электрическая активность его мозга,
которая оценивалась
с помощью аппарата
электроэнцефалографии,
внезапно упала до альфа-диапазона,
то есть он был абсолютно
расслаблен и спокоен
практически в медитации.
Данные примеры
наглядно демонстрируют,
что человек способен
научиться управлять
своим сознанием и телом
как инструментами,
посредством внимания
и даже изменять функции,
которые считаются
неподдающимися
произвольному контролю.
Этот факт обнаруживает
несостоятельность
материалистических теорий,
которые утверждают,
что мозг создает
медитативный опыт.
Мы наблюдаем
другую последовательность,
как в мозге отражается
медитация на разных этапах
и как мозг участвует
в этом процессе.
Если гипноз приводит
к ослаблению личной
личности и к снижению контроля
за работой сознания,
то во время медитации
наоборот укрепляются
позиции личности
и развиваются важные
навыки по организации
работы сознания
и раскрытию его полного
интеллектуального
и творческого потенциала.
Данные инструментальных
исследований
и опыт практикующих
свидетельствуют о том,
что прежде всего
человек обучается
позиции наблюдателя
– спокойному,
отстраненному наблюдению
за проявлениями
и содержанием сознания,
мыслями, эмоциями,
ощущениями, желаниями
и прочее, не вовлекаясь
в этот поток.
Далее развивается
навык концентрации
или сосредоточения внимания
на определенных
внутренних процессах,
а также способность
игнорировать
и не отвлекаться
на другие мысли,
ощущения,
внешние шумы
и прочие раздражители.
При помощи наблюдения
длительного сосредоточения
внимания и мысленных приказов
в форму самовнушения
медитирующий
организует работу
своего сознания
согласно задачам той медитации,
которую выполняет.
В результате его мозг
и сознание
начинают работать
в оптимальном режиме,
продуктивно,
целенаправленно,
с высокой скоростью
обработки информации
над несколькими задачами
одновременно.
Появляются творческие идеи
и неординарные решения.
У человека начинают
развиваться такие таланты
и способности,
о которых он ранее
и не подозревал.
Что происходит в мозге
во время духовной практики
и молитвы?
Попытка ответить на этот вопрос
привела нейроученых
к неожиданным результатам.
Картина нейронной активности
и мозговых волн
отличалась от того,
что они привыкли видеть
во время медитации.
Основная причина
заключалась в том,
что духовные состояния
и опыт
не были ментальным феноменом,
равно как и эмоциональным.
Профессор Валерий Борисович Слезин,
заведующий лабораторией
психофизиологии
Психоневрологического института
имени Бехтерева в Санкт-Петербурге,
обследовал методом
электроэнцефалографии
православных священников и монахов
во время молитвы.
Обнаружил,
у некоторых из них
чаще всего такой эффект
наблюдался у молодых послушников
при полном сознании
в молитвенном состоянии
полное отключение коры
головного мозга.
Регистрировался только
дельта-ритм
до 4 герц.
Полностью отсутствовала
мыслительная деятельность.
Этот ритм наблюдается
у младенцев
и у взрослого человека
в медленно-волновой фазе сна.
То есть,
человек сидел и молился,
а в его мозге при этом
отсутствовали
электрические импульсы,
свидетельствующие
об активной работе
коры головного мозга.
Валерий Борисович Слезин
назвал это явление
четвертым состоянием сознания
обращенности к Богу,
полного отрешения от земного.
При этом молящийся
мог в любой момент
перейти на социальный
уровень функционирования,
открыть глаза
и начать общаться с окружающими.
В этот момент в его мозгу
начинал нарастать альфа-ритм.
Многие нейроученые,
профессор Эндрю Ньюрберг
и группы исследователей
из университетов в Миссури
в 2012 году
и из колумбийского
и ельского университетов
в 2015 году
получили похожие результаты,
когда изучали изменения в мозге
представителей разных
религиозных конфессий
во время духовных состояний
методами нейровизуализации.
Под духовными состояниями
подразумевался опыт
отрыва от тела
и восприятия внешнего мира,
отрешенности от всех проблем,
связанных с обыденной жизнью
и чувство единства
с Высшим Духовным Миром,
с Богом, Создателем,
который выходит за рамки
обычного самосознания.
Исследователи обнаружили,
что во время молитвы
у них возрастала активность
в лобной и префронтальной коре,
что было связано
с концентрацией внимания
и сосредоточением
и снижалась активность
в теменной доле мозга,
которая отвечает
за телесную самоидентификацию
и пространственно-временную ориентацию.
Снижение активности
в этой области
свидетельствует о том,
что человек действительно
терял связь с телом,
с привычной земной реальностью
и уходил за ее пределы.
Также активность снижалась
в подкорковых структурах,
связанных с эмоциональной оценкой
и восприятием.
Это означает,
что события внешнего мира
не имели эмоционального значения
для человека в духовном состоянии,
едва воспринимались им
и не оценивались,
соответственно не могли вызвать стресс.
Но и это еще не все.
Во время духовной практики
теменная область,
в частности правая теменная доля,
которая связана
со сосредоточением на себе,
самоотнесением,
разграничением «я» и другие,
демонстрировала снижение
нейронной активности.
Кстати, в медитациях
мы наблюдаем усиление активации
в этой области.
В процессе духовной практики
наоборот наблюдается
снижение нейронной активности.
Снижение функционирования
правой теменной доли
свидетельствует о снижении
сосредоточенности на себе,
то есть самоотдаче,
самоотречении.
Иными словами,
человек забывал про тело
и отбрасывал свое привычное земное «я»,
образ себя или эго,
как ненужную шелуху
и растворялся в той высшей
духовной сущности,
с которой чувствовал связь
и единство, которую так любил
и к которой так стремился.
Благодаря всем этим наблюдениям
учёные встретились
с проявлениями духовной составляющей
человеческого существа,
с истинной Личностью,
Высшим «я»,
которая выходит далеко за пределы
как тела, так и сознания.
О том, на что способен человек
в этих высших духовных состояниях
искренней Любви и самоотдачи,
в истории сохранилось немало примеров.
Именно эта Любовь и сила Духа
дала возможность лётчику,
перевозившего детей в безопасное место
во время войны,
долететь и безопасно посадить
горящий самолёт.
Даже когда его руки и ноги
обгорели до костей,
а очки буквально вплавились в лицо,
он продолжал управлять самолётом
и не потерял сознание.
Приведу ещё один хорошо описанный
даже самими инквизиторами пример
из истории рыцарей Ордена Тамплиеров.
Известно, что члены Ордена
жили согласно строгой дисциплине
и занимались духовным самосовершенствованием,
регулярно выполняя
духовные практики и медитации.
Во время гонений и арестов
многие из них подверглись
жестоким пыткам и казнь,
поскольку отказались подписывать
ложные обвинения
и оклеветать Орден и своих братьев,
то есть совершить предательство.
Я зачитаю фрагмент из книги,
которая описывает события тех лет.
Из этой мясорубки с честью
смогли выйти лишь четыре рыцаря.
Их допрашивали,
причём допрашивали с пристрастием,
но ни один из рыцарей
так и не произнёс признания.
Именно эта четвёрка
и показала своим мучителям,
что такое настоящий рыцарь храма.
Эти люди смогли одержать победу
над сворой королевских законников.
Их мужество внесло смятение
в ряды инквизиторов.
Признание инквизитора.
«Знаешь, Гийом, — сказал он,
не глядя на дэ на горе, —
он вёл себя как святой.
В конце допроса,
когда мы превысили положенный
по уставу час пыток,
чтобы добиться признаний,
решили немного поджарить еретику пятки.
Но он так посмотрел на меня.
Помню, заковали его в колодке,
смазали подошвы жиром и подожгли.
Я видел, Гийом, понимаешь,
сам видел, как кожа покрылась волдырями
и начала лопаться,
а он даже не потерял сознание.
Он не издал ни единого звука,
ни единого вопля,
хотя перед этим целый час
провисел на дыбе.
Он просто смотрел,
смотрел нам всем в глаза.
И мне стало страшно, Гийом,
понимаешь, страшно,
страшно и стыдно».
Они лежали, измученные каждый,
в своей камере на гнилой соломе.
Братья были обессилены настолько,
что не могли даже испить гнилой воды
из деревянной посудины,
принесенной теремщиками.
Чёрствый хлеб рядом с деревянной плошкой
жадно доедали крысы.
Каждый из четырёх рыцарей мучеников
смог прийти наконец в себя.
И в этот момент к ним
подослали сокамерников-шпионов.
Инквизиция надеялась сломить
сопротивление несчастных тем,
что в доверительной беседе
уже сокамерники сообщили бы братьям
о чистосердечном признании
самого магистра.
Мол, ваше упорство всё равно
никому не нужно.
Рухнула вся система.
Из-за вас уже никто не несёт
никакой ответственности.
Спасайся, кто может.
Но система ничего не могла поделать
с четырьмя свободными людьми,
которым было всё равно,
предал их магистр или нет.
Мало ли кто и по каким причинам
не выдержал испытаний.
Но они продолжали защищать свой храм,
удивляя подвигом своим,
людей и Бога.
Они показали, что система не всё может,
что система ломается
и трещит, как рассохшееся колесо,
если она натыкается на рыцаря,
ещё в юности своей,
сделавшего свой окончательный выбор,
в каком из миров жить ему,
а в каком — нет.
Одним из побочных явлений
духовного развития
есть способность полного управления
своим сознанием и телом.
Такие случаи не единичны
и присутствуют практически во всех уголках мира,
где люди осваивали истинное знание
для самосовершенствования,
привнесенное в этот мир пророками
и посланниками из мира духовного.
Ещё одним историческим примером
невероятного самообладания
и управления собой может быть случай,
который произошёл во времена зарождения ислама.
В различных источниках сказано,
что во время одной из тех битв
в ногу Али и Абу-Талиба попала стрела.
Наконечник стрелы застрял между костей.
Сколько бы ни прилагали усилий
для извлечения стрелы из ноги,
ничего не получалось.
Эту стрелу было невозможно вытащить.
Нужно было бы разрезать кожу и мышцы
и сломать кость.
Его близкие родственники сказали,
что нужно дождаться наступления времени намаза
и когда он приступит к совершению намаза
извлечь стрелу из его ноги.
Во время совершения намаза
он полностью отстраняется от всего окружающего.
Они подождали, пока он совершит обязательный намаз
и приступит к совершению желательного намаза.
К нему подошел лекарь,
раздвинул его мышцы, кость
и извлек стрелу наружу.
А Али продолжал совершать намаз.
После того, как он произнес слова приветствия
и окончил намаз, он сообщил,
что боль в ноге стала меньше.
Ему сказали, что ты пребывал в таком состоянии,
что не замечал ничего вокруг себя.
Он ответил, что если в те часы,
когда я веду беседы с Аллахом,
перевернется мир или в меня вонзится
острый кинжал, то наслаждение от беседы с Аллахом
не даст мне почувствовать боль.
Одной из важнейших особенностей
Али и Бнабу-Талиба,
отличающей его от многих других мусульман,
была любовь к поклонению Аллаху.
По свидетельствам очевидцев,
в поклонении Аллаху и богослужениях
имам Али был самым ревностным человеком.
Он больше всех совершал намаз
и больше всех постился.
Люди обучались у него тому,
как нужно совершать ночные намазы,
какие нужно произносить зикры
и какие другие желательные деяния нужно совершать.
Все свои богослужения имам Али совершал
со всей искренностью,
полностью предаваясь поклонению Аллаху.
Вся его сущность в это время
устремлялась к Аллаху,
и он переставал обращать внимание
на то, что творится вокруг него.
Намаз в исламе является столпом религий.
Совершающий намаз человек
полностью сосредотачивает свое внимание
и чувство любви
на объекте своего поклонения,
то есть на Аллахе.
Все его мысли и устремления
ограничиваются Аллахом.
Поэтому глаза, уши, руки и ноги
совершающего намаз человека в это время
принадлежат не ему,
а объекту его поклонения.
Имам Али обладал верой,
которая основывалась на истинном,
полном и совершенном познании.
Намаз для него был не просто богослужением,
а встречей с Аллахом.
Совершение намаза он воспринимал
как поход в гости к объекту своего поклонения.
Он созерцал Аллаха внутренним зрением,
видел его абсолютное совершенство.
Он забывал о себе и окружающем мире.
Он освобождался от всего,
что не было раскрашено цвета Аллаха.
Во время совершения намаза
духовное состояние пророков,
имамов и приближенных к Аллаху
праведников не всегда одинаковое.
Иногда они, полностью сосредотачивая сердце
и мысли на намазе,
в то же время не переставали замечать то,
что творится вокруг них.
То есть они не впадали в неведение об этом.
Если что-то случалось во время совершения именно намаза,
то они реагировали на произошедшее.
Но иногда они целиком погружались в божественный мир
и не замечали и не видели ничего,
кроме совершенной и чистой сущности Аллаха.
Они не обращали никакого внимания на то,
что происходит в это время вокруг них.
Они даже переставали замечать свое тело,
словно их внешние органы чувств,
через которые они имели связь с материальным миром,
переставали выполнять свои функции.
В это время у них функционировали только те чувства,
которые связывали их с духовным миром.
Извлечение стрелы из ноги имама Али
во время совершения им земного поклона
произошло именно тогда,
когда он пребывал в этом возвышенном духовном состоянии.
С позиции материалистических концепций
любого толка и содержания
совершенно невозможно понять и объяснить такие феномены.
Но что мы ясно для себя можем увидеть?
Что эти примеры указывают нам на то,
что сам человек, его сущность
может быть тем инструментом,
с помощью которого можно познать Бога.
И самым главным в этом процессе
является искренняя любовь человека к Богу.
Только тогда в человеке происходит
та удивительная трансформация,
которая открывает ему совершенно другой взгляд
на этот мир и себя,
свою истинную духовную сущность.
Материалистическая догма в нейронауке
мало того, что совершенно необоснованно
и не даёт никаких ответов,
прикрываясь критичностью и объективностью подхода,
она отрицает и игнорирует все феномены и факты,
которые могут опровергнуть её
основную идеологическую предпосылку —
принцип обещающего материализма по Карлу Попперу.
Этот принцип звучит буквально так.
Да, сейчас у нас нет доказательств.
Мы не понимаем, как в мозге
рождается сознание и самосознание.
Мы пока не обнаружили ни в нейронах,
ни в нейросетях,
ни в связях между нейронами,
мыслей, памяти, желаниями и чувств,
а тем более личности и самосознания.
Но поверьте, всё это лишь работа мозга.
Нет никакого сознания отдельного от мозга,
нет никакого наблюдателя, личности,
тем более нет никакого духовного начала,
духовного опыта,
нет никакой высшей цели и смысла жизни.
Весь смысл — в выживании и адаптации,
то есть приспособлении.
Со временем появятся новые факты
и новые технологии,
при помощи которых мы сможем вам это доказать.
Материалистический подход ведёт
к дегуманизации человека,
низведению его к низшему животному существованию.
Это даёт власть имущим,
которое финансирует и развитие самой науки
в таком материалистическом ключе,
возможность и разрешение
обесценивать жизнь человека
и помыкать им как безвольным скотом.
Материалистические принципы
отказывают человеку в свободе выбора,
лишают его целей смысла жизни,
нравственных основ,
демотивируют стремление к саморазвитию
и к познанию Истины.
В итоге мы имеем рост психических расстройств
геометрической прогрессии
за последние несколько десятков лет.
Любой учёный,
который смеет предъявлять факты
и проводить исследования,
результаты которых могут поколебать
материалистические основы
и ставят под сомнение принцип
обещающего материализма,
тут же изгоняется из высшего
научного общества
и подвергается абсолютно
необоснованной критике.
Все его изыскания
будут объявлены лженаучными
и на его научной реализации
будет поставлен крест.
Преследование инакомыслящих —
признак догмы, а не познания.
Это не наука, это идеология.
И такое положение вещей
тормозит вот уже на протяжении
более века развитие всей науки.
Искренне благодарим Татьяну
и всех учёных,
которые поделились с нами
своими исследованиями.
Духовное развитие человека —
это не столько фокусы
по управлению своим телом и сознанием,
ведь эти эффекты —
это побочный результат духовного развития.
Целью духовного развития
является взращивание силы любви
и благодарности Богу.
Контроль и изучение своего сознания,
а также посильная помощь людям.
Именно об этом рассказывалось
в Исконных Знаниях,
на базе которых сформировались
все религии.
Уважаемые зрители,
мы подошли к концу сегодняшнего выпуска.
Благодарим вас за внимание и поддержку.
Мы также благодарим всех докладчиков,
группу технической поддержки,
переводчиков, монтажёров, дизайнеров
и всех, кто внёс свой вклад
в подготовку сегодняшнего эфира.
Сегодня мы снова транслируем наш выпуск
на многих медиаплатформах,
и эти выпуски переводятся
на 18 языков мира.
Присылайте ваши комментарии
на наш официальный электронный адрес
info.sobochka.tv
или пишите их под видео.
Заранее спасибо.
Так как же быть тем смельчакам-учёным,
которые всё-таки решатся на то,
чтобы изучить сознание и невидимый мир?
Как им защитить себя?
В завершении выпуска
мы предлагаем вам посмотреть фрагмент из передачи
с уважаемым Игорем Михайловичем Даниловым.
Когда человек начинает просто изучать
своё сознание…
Знаешь, это как человек пытается стяжать любовь
без познания себя.
Это одна часть, одна нога.
А вторая часть — это когда человек пытается
изучать сознание без цели.
То есть у него нет цели.
Его цель — просто изучить сознание.
С помощью сознания изучить сознание невозможно, друзья.
Но когда у человека есть цель,
а цель — это духовное спасение,
это обретение духовной Жизни, вечной Жизни,
тогда человек начинает изучать сознание уже непросто.
Хотя вначале да.
Вначале он начинает изучать собственное сознание
с помощью своего же сознания.
С помощью вторичного он изучает первичное.
С помощью первичного изучает вторичное.
А вначале даже путается,
не понимая, где какое сознание,
что в нём происходит и что не так.
И это нормально.
Это действительно нормально.
Первые шаги по изучению, по наблюдению
всегда сопровождаются комментариями от того же сознания.
То есть бесы не дают сорвать с себя маску сразу.
И человеку нужно приложить массу усилий.
Здесь и привязка возникает к нейронам головного мозга,
попытка материализации нашего сознания.
Но всё, знаете, так вот…
Сознание всегда стремится всё куда-то запрятать.
Ведь тот же дьявол прячется всегда в тени.
Он прячется там, где найти его сложно.
Но если человек, я повторюсь ещё раз,
пытается изучить сознание ради того, чтобы его изучить,
как оно работает, что это такое…
Ведь масса учёных на сегодняшний день
как раз и пытаются разобраться в этом вопросе.
Такую роль имеет здесь головной мозг,
другие нейроны нашего тела,
ну и многое другое.
Но с позиции наук, без любви, без стремления к Богу,
то здесь, как ни парадоксально,
есть всего лишь два выхода.
Если человек серьёзно занялся изучением своего сознания,
подчёркиваю, без любви,
без стремления к Миру Духовному,
то у человека есть первый вариант —
это психиатрическая больница.
И второй вариант — какая-нибудь религиозная организация.
Это то, куда он однозначно попадёт,
если вовремя не остановится
и своевременно не перестанет изучать сознание.
И это подтверждено достаточно большим количеством
очень умных людей,
которые изучали сознание,
в первую очередь своё.
Да, можно безопасно изучать сознание кого-то,
наблюдая за кем-то,
пытаться что-то человеку рассказывать,
исходя опять-таки из наблюдений,
из тех же манипуляций.
Особенно если у доктора, скажем так,
сознание сильно, бес его сильный,
то он может легко манипулировать слабым бесом
в другом человеке, в своём пациенте,
и действительно добиваться неплохих терапевтических результатов
даже с позиции психологии.
Но это лишь поверхностное ознакомление.
Есть другой вариант,
когда пытаются изучить работу сознания
опять-таки через головной мозг,
простые банальные связи между теми же самыми нейронами,
которые как приёмник и передача,
как связующее звено между сознанием и Личностью всего лишь навсего.
И наш мозг вообще мыслит лишь картинками.
Кроме картинок там нет ничего.
А то, что вы слышите,
вы слышите голос дьявола в голове.
Это в первую очередь, когда приходят к вам мысли.
И заметьте, они приходят к вам уже распечатанные и готовые.
Дальше больше.
Чем больше отдаёшь и вкладываешь туда внимание,
тем больше оно разворачивается.
Ты знаешь, как письмо электронное.
Пришло, и места вроде мало занимает.
Но когда ты его открыл, начинаешь считываться,
начинаешь вдумываться,
то оно становится всё больше и шире,
с массой ссылок, перебросов, активной ссылки.
Ты нажал — пошло уже в другую сторону.
Вот так и манипулирует шайтан-человек.
Поэтому, изучая сознание в действительности по-серьёзному,
нужно иметь цель.
И цель должна быть не познать шайтана,
чтобы стать его владыкой.
Он этого не позволит.
Никому он ещё из смертных не дал такой власти.
А вот цель человека как раз и должна быть — стать бессмертным.
Это просто один из этапов понимания, что дьявол существует.
А раз существует дьявол, значит, существует и Бог.
И это понимание работы нашего сознания,
как нами манипулируют бесы,
как раз и делают человека сильнее,
спокойнее и увереннее на духовном пути.
Это важно. Правильно?
Без любви мы не цвенящие.
Совершенно правильно.
Необходимо быть правильным сосудом.
Если нет в нас внутреннего света,
мы всего лишь темнота.
И опять-таки очень важно человеку на духовном пути
в действительности изучить сознание.
Хотя бы понять не то, что дьявол существует.
Это само собой.
А по-другому ты не поймёшь, что есть Бог.
Да, ты можешь верить, осознавать, но знать не будешь.
В действительности человек сможет изучить и познать,
что Бог существует тогда,
когда обретёт, скажем, обратный ответ
от Мира Духовного в его Любви,
когда он будет получать эту Любовь.
Тогда сомнения все исчезают.
Но до этого ещё надо дойти.
И вот важный этап — это опять-таки изучение своего сознания.
Почему это важно?
Важно разобраться, где первичное сознание,
где вторичное.
И самое важное — это где ты, друг мой.
Если ты не поймёшь, что ты —
это не первичное и не вторичное сознание,
то скажи мне, кто будет идти по духовному пути?
Ты?
Тот, кого порой не ведаешь, кто ты?
Или первичное, или вторичное сознание?
Кто пойдёт вместо тебя?
И вопрос.
Если пойдёшь не ты, то куда пойдёт дьявол?
Разве пойдёт он в рай?
Разве он осёл, чтобы вести тебя как Личность в райский вратарь?
Он отвезёт тебя в ад.
Туда, где сварят тебя в котле.
Сделает для себя суп из тебя.
И это уже хоть и аллегория, но она прямая.
И над этим стоит задуматься.
То есть без Любви человек либо наблюдатель от вторичного,
либо наблюдатель от первичного сознания.
А ему надо подняться и вырваться из этой микросферы
для того, чтобы увидеть, как им манипулирует шайтан.
А для этого нужно осознать, что ты несознанный.
На самом деле это очень легко.
Духовный путь, скажем так, для человека, для любого легко преодолим.
Он становится тяжёлым лишь из-за соблазнов сатаны.
Но когда человек понимает, как манипулирует им шайтан,
человек обретает свободу.
И лишь свободный может войти в рай.
Вот в чём смысл.
Знание себя — истинная свобода.
Конечно.
Это самое ценное — знание, которое может обрести человек.
И самый важный опыт, который человек может получить в этом мире.
Потому что за этим знанием и есть Жизнь.
Это очень важно.
Но если человек действительно устойчив,
на двух ногах не хромает, идёт по дороге к Жизни,
он обязательно дойдёт.
И наполнившись этой Любовью от Мира Духовного,
человек обязательно обретёт Жизнь.
И вот тогда всё меняется.
Но к этому надо прийти, друзья.